''Bağdat Fatihi'' ünvanı ile bilinen IV. Murat'ın Safeviler ile imzaladığı ve bugünkü Türkiye İran sınırını büyük ölçüde belirleyen antlaşma aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kasr-ı Şirin *
B) Amasya
C) Nasuh Paşa
D) Serav
E) Ferhat Paşa

Aşağıdakilerden hangisi duraklama döneminde İran'la yapılan antlaşmalardan biri değildir? 
A) Nasuh Paşa       
B) Kasr-ı Şirin 
C) Bucaş *    
D) Serav 
E) Ferhad Paşa

Avusturya ile 1606 yılına kadar süren savaşlar sonunda Avusturya'nın isteği ile Zitvatorok Antlaşması imzalandı. Bu antlaşmaya göre:
- Eğri, Kanije ve Estergon Kaleleri Osmanlı Devleti'ne bırakılacaktı.
-Avusturya, Osmanlı Devleti'ne savaş tazminatı ödeyecekti.
- Avusturya arşidükü  Osmanlı padişahına eşit sayılacaktı.
Antlaşmanın bu maddelerine bakılarak aşağıdakilerden hangisi söylenebilir? 
A) Osmanlı Devleti Balkanlar'da toprak kaybetmiştir.
B) Taraflar arasında bir daha savaş olmamıştır.
C) Antlaşma ile Osmanlı Devleti'nin Avusturya üstündeki siyasi üstünlüğü sona ermiştir. *
D) İki devlet birlikte hareket etme kararı almıştır. 
E) Osmanlı Devleti'nde taht kavgaları sona ermiştir.

Aşağıdakilerden hangisi Karlofça Antlaşması sonrası Osmanlı Devleti’nde görülen değişimlerden biri değildir?
A) Avrupa’yı tanıma ve onların tecrübelerinden yararlanma düşüncesi önem kazandı.
B) Kötüye giden işlerin klasik düzeni tesis etmekle düzeltilmeye çalışılması düşüncesi yıkıldı.
C) Devlet idaresinde askerî unsurlar yerine bürokratik unsurlar daha fazla ön plana çıkarıldı.
D) Dış politika yeniden şekillendirilmeye, konjonktürel ittifaklar kurulmaya çalışıldı.
E) Osmanlı-Fransız ilişkileri gelişmeye, Fransa Osmanlı nezdinde giderek itibar kazanmaya başladı. *

Zitvatorok Antlaşması'na göre Avusturya arşidükü protokolde Osmanlı padişahına denk sayılacaktır. Bu durumla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Avusturya'nın yeni kurulmuş bir devlet olduğu
B) Avusturya'nın Osmanlı'dan daha kalabalık bir nüfusu olduğu 
C) Avusturya'nın Osmanlı ile siyasi ilişkilerini kesmek istediği
D) Osmanlı'nın siyasi üstünlüğünü kaybettiği * 
E) Osmanlıların Avrupa'nın baskısı altında kaldığı

1606'da Osmanlı Devleti ile Avusturya arasında yapılan Zitvatorok Antlaşmasına göre:
- Savaşlar sırasında alınan Eğri, Kanije ve Estergon Kaleleri Osmanlı'da kalacak.
- Avusturya'nın her yıl Osmanlı Devleti'ne ödemek zorunda olduğu yıllık vergi kaldırılacak ancak Avusturya savaş tazminatı ödeyecek.
- Avusturya arşidükü, protokol bakımından Osmanlı padişahına denk sayılacak.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Osmanlı Devleti'nin sınırları genişlemeye devam etmiştir.
B) Osmanlı Devleti zararının bir kısmını telafi etmeyi başarmıştır. 
C) Osmanlı Devleti, Avusturya'ya üstünlüğünü kabul ettirmiştir. *
D)  Avusturya, Osmanlı Devleti karşısında bazı kazanımlar elde etmiştir. 
E) İki devlet de sorunlarını barışçıl yollarla çözmeye gayret etmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti'nin 18. yüzyılda izlediği dış politika ilkelerinden değildir? 
A) Avrupa'nın önemli merkezlerine büyük seferler düzenlenmiştir. *
B) 18. yüzyılın ilk yıllarında kaybettiği toprakları geri alma siyaseti izlemiştir.
C) Batılı devletlere karşı diplomasiyi öne çıkaran barışçıl bir politika izlemiştir.
D) Avrupa ülkelerindeki gelişmelere ayak uydurmaya çalışmıştır.
E) Avrupa ülkelerinde daimi elçilikler açılmıştır.

"Lehistan, Osmanlı Devleti’nin XVI. ve XVII. yüzyıllarda mücadele ettiği devletlerden birisidir. Ancak XVII. yüzyılın ortalarından itibaren, Rusya’nın doğudan, İsveç’in de kuzeyden Lehistan’a saldırması üzerine, Osmanlı Devleti, bu devletlere karşı Lehistan’ı destekleme politikası izlemiştir."
Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin Lehistan politikası değişikliğinin sebeplerindendir?
A) Osmanlı Devleti’nin Lehistan’ın içişlerine karışmak istemesi
B) Lehistan’ın Osmanlı Devleti’nden yardım istemesi
C) Rusya’nın Lehistan’a karşı Osmanlı Devleti ile ittifak kurması
D) İsveç’in Lehistan toprakları için Rusya ile mücadele etmesi
E) Değişen siyasi rekabet içerisinde güçler dengesinin değişmesi *

II. Kosova Savaşı’ndan sonra Türkleri Balkanlardan atma ümitlerini yitiren Avrupalı Devletler, Osmanlı Devleti'ne karşı birleşmeye cesaret edemezken II. Viyana kuşatmasında başarısız olunması üzerine Avusturya, Venedik, Rusya, Lehistan ve Malta bir araya gelerek Osmanlı Devleti'ne karşı Kutsal İttifak’ı kurdular.
Bu durum aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?
A) Avrupa’da ittifakların oluşmasında mezhep farklılıklarının etkili olduğunun
B) Osmanlı Devleti’nin Avrupa karşısında hâlâ güçlü olduğunun *
C) Avrupalı devletlerin Osmanlı politikalarının değiştiğinin
D) Osmanlı Devleti’nin topraklarının genişlediğinin
E) Osmanlı Devleti’nin dağılma sürecine girdiğinin

Osmanlı - Safevi ilişkilerinin bozulmasının temelinde yatan sebepler askerî , siyasî ,dinî boyutları ile değerlendirildiğinde aşağıdakilerden hangisi bu kapsamın dışında kalır?
A) Safevi Devleti’nin Şiilik propagandası yapması
B) Tarafların Anadolu’da üstünlük kurma mücadelesi
C) Orta Doğu – Orta Asya ticaret yolu bağlantısının kesilmesi *
D) Safevi Devleti’nin Osmanlı Devleti’nin aleyhine ittifaklara girmesi
E) Safevi Devleti’nin Akkoyunlu mirasına sahip çıkmak istemesi

II.Viyana Kuşatması’nın başarısızlıkla sonuçlanmasının Osmanlı Devleti ve Avrupa devletleri açısından siyasi olduğu kadar askerî, sosyal, ekonomik ve kültürel sonuçları da önemliydi. Bu başarısızlıktan yararlanmak isteyen Avrupa devletleri rekabet halinde olmalarına rağmen Papa’nın önderliğinde “Kutsal İttifak” adı altında birleşerek Osmanlı Devleti’ne karşı birlikte mücadele ettiler.
Bu paragrafa göre  aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Avrupa’da Papalık hâla etkilidir.
B) Avrupa devletleri menfaatleri gereği ittifak kurmuşlardır.
C) Osmanlı Devleti Batı’da denge politikası izledi. *
D) Avrupa devletleri arasındaki mezhep farklılıkları ittifak kurmalarına engel değildir.
E) Yaşanan gelişmelerden Osmanlı Devleti’nin iç  dinamikleri de etkilendi.

Osmanlı Devleti doğu komşusu olan Safevi (İran) Devleti ile Anadolu hâkimiyeti için XVI, XVII ve XVIII. yüzyıllarda savaşlar yaşamıştır.
Aşağıda verilen Osmanlı padişahlarından hangisi döneminde İran ile herhangi bir savaş yaşanmamıştır?
A) Yavuz Sultan Selim
B) Kanuni Sultan Süleyman
C) IV. Murat
D) II. Mahmut *
E) I. Ahmet

17.yy ‘da imzalanan Karlofça Antlaşması’nın sonuçları arasında aşağıdakilerden hangisini sayamayız?
A) Osmanlı Devleti batıda ilk kez toprak kaybetti.
B) Avusturya ve diğer birçok Avrupa ülkesi için Osmanlı tehlike olmaktan çıktı.
C) Fransa, Osmanlı Devleti nezdinde itibar kaybetmeye başladı.
D) Osmanlı devlet idaresinde bürokratik unsurlar ön plana çıkmaya başladı.
E) Osmanlı Devleti açısından taaruz dönemi başladı. *

Osmanlı Devleti, XVII. yüzyılda Fransa'dan sonra İngiltere, Hollanda gibi birbiriyle anlaşamayan farklı ülkelere kapitülasyon vermiştir.
Bunun temel nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) İthalat yoluyla piyasada mal bolluğu sağlayarak ekonomik sıkıntıları önlemek
B) Avrupalı devletler arasında güç dengesini dikkate alarak müttefik bulmak *
C) Merkantilizm'in Osmanlı Devleti'nde de yayılmasını istemek
D) Avrupa'da üretilen mallar için pazar oluşturmak
E) Osmanlı ekonomisinin daha fazla zarar görmesini engellemek

Coğrafi Keşiflerle, sömürgeler elde eden Avrupalı devletler zamanla birbirleriyle de rekabete girmiştir.
Bu süreçte Osmanlı Devleti aşağıdaki politikalardan hangisini izlemiştir?
A) Fetih politikası
B) Savunma politikası
C) Denge politikası *
D) Rusya ile yakınlaşma politikası
E) İran ile yakınlaşma politikası

Lehistan, Bucaş Antlaşması ile Podolya'yı Osmanlı Devleti'ne, Ukrayna'yı Osmanlı egemenliğindeki Kazaklara bırakmıştır. Osmanlı Devleti daha sonra Avrupa devletleri ile yaptığı antlaşmalarda toprak kazanamamıştır.
Bu bilgiye göre Bucaş Antlaşması'nın en önemli özelliği aşağıdakilerden hangisidir?
A) Osmanlı Devleti, batıda son kez toprak kazanmıştır. *
B) Lehistan, Osmanlıların üstünlüğünü kabul etmiştir.
C) Osmanlı Devleti, askeri yönden güçlüdür.
D) Osmanlı Devleti, siyasi açıdan etkilidir.
E) Osmanlı Devleti, diplomaside eşitliğe önem vermektedir.

Aşağıdakilerden hangisi II. Viyana Kuşatmasının sonuçları arasında gösterilemez?
A) Askeri ve psikolojik üstünlük Avrupalıların eline geçmiştir.
B) Avrupalılar,Osmanlılara karşı Kutsal İttifak kurmuşlardır.
C) Karlofça Antlaşması imzalanmıştır.
D) Avrupa'dan Türklerin geri çekilişi başlamıştır.
E) Osmanlı Duraklama Dönemi'ne girmiştir. *

I. Girit Adası’nın alınması
II. Askeri alanda yapılan ıslahatlarla ordunun modernleşmesi
III. 1664’te Avusturya’dan Uyvar ve Neograt kalelerinin alınması
gibi gelişmelerden hangileri, Osmanlı Devleti’nin uluslararası ortamda itibarını güçlendirmiştir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) I, II ve III *

II. Osman (Genç), Lehistan’daki Hotin Kalesi kuşatması sırasında disiplinsiz davranan yeniçeriler sebebiyle Yeniçeri Ocağını kaldırmaya karar vermiştir.
II. Osman’ın bu davranışı aşağıdakilerden hangisini engellemeye yöneliktir?
A) Taht mücadelelerinin yaşanmasını
B) Egemenlik anlayışının değişmesini
C) Yeniçerilerin Türkler arasından seçilmesini
D) Yenilik hareketlerinin devlet politikası haline getirilmesini
E) Savaşların kaybedilmesini ve toprak kaybının yaşanmasını *

Avusturya, Malta, Lehistan, Venedik ve Rusya 1683’te güçlerini birleştirerek Kutsal İttifak’ı oluşturmuştur. Kutsal İttifak
ile Osmanlı Devleti arasında 1699’a kadar yaşanan savaşlardan Osmanlı Devleti yenik çıkmış ve geniş oranda toprak kaybetmiştir.
Bu bilgiler doğrultusunda aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılabilir?
A) Avrupalılar teknolojik alanında gelişmişlerdir.
B) Osmanlı Devleti mevcut sınırlarını korumuştur.
C) Osmanlı Devleti çeşitli ittifakların içinde yer almıştır.
D) Avrupa Devletleri her alanda birlikteliği sağlamışlardır.
E) Kutsal İttifak ile Osmanlı Devleti arasında hâkimiyet mücadeleleri yaşanmıştır. *

Avrupa’da 1618-1648 yılları arasında yaşanan Mezhep Savaşları’nda (Otuz Yıl Savaşları) Fransa Katolik olmasına rağmen
Protestanlığı seçen Alman prensliklerinin yanında yer alarak Katolik Alman İmparatorluğu’na karşı savaşmıştır.
Buna göre Fransa’nın Protestan Alman prensliklerinin yanında yer alarak
I. Mezhep birliğini sağlamak
II. Kalvenizm’in güçlenmesini sağlamak
III. Almanya’nın güçlenmesini engellemek
IV. Bireysel özgürlükleri devlet politikası olarak savunmak
amaçlarından hangilerini gerçekleştirmek istemiştir?
A) Yalnız I
B) Yalnız III *
C) II ve III
D) I,II ve IV
E) I, II, III ve IV

Osmanlı Devleti XVII. yüzyılda Avusturya ile yaptığı savaşları genelde kazanmasına rağmen bu başarısını diplomasiye yansıtamamıştır.
XVII. yüzyılda:
I. İran ile savaşması
II. Anadolu’da iç isyanlar ile uğraşması
III. Islahat çalışmalarını başlatılmış olması
yaşanan durumlardan hangileri, bu soruna gerekçe oluşturmuştur?
A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II *
D) II ve III
E) I, II ve III

Altın Orda Devleti’nin yıkılmasıyla Doğu Avrupa’dan Orta Asya’ya kadar yayılma imkânı bulan devlet aşağıdakilerden hangisidir?
A) Rusya *
B) Çin
C) İran 
D) Kore
E) İngiltere

1533'te imzalanan .............................. Antlaşması ile Avusturya Osmanlı Devleti'nin üstünlüğünü kabul etmiştir.
Paragrafta bulunan boşluğa, uygun olan kelime aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A) İstanbul *
B) Zitvatorok
C) Bucaş
D) Bahçesaray
E) II. Kasr-ı Şirin

Avusturya ile yapılan Zitvatorok Antlaşması ile, Avusturya arşidükü protokol bakımından Osmanlı padişahına eşit sayılacaktı.
Zitvatorok Antlaşması’ndaki bu maddeye bağlı olarak Osmanlı Devleti hakkında aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşmak mümkündür?
A) Toprak kaybı yaşandığı
B) Askerî bir zafer kazanıldığı
C) İki devlet arasında mütekabiliyet esasının belirleyici olduğu *
D) Dış politikada Avusturya ile ortak hareket edildiği
E) Avusturya’da “Arşidüklük” makamının resmen tanındığı

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin XVII. yüzyılda savaştığı devletlerden biri değildir?
A) Avusturya
B) İran
C) Venedik
D) Rusya
E) İsveç *

1699’da imzalanan Karlofça Antlaşması Osmanlı Devleti açısından yeni bir dönemi ifade ediyordu.
Aşağıdakilerden hangisi Karlofça Antlaşma’sının Osmanlı Devleti üzerindeki etkilerinden biri değildir?
A) İlk defa büyük çapta toprak kaybına uğraması
B) Konjonktürel ittifaklara yönelmesi
C) Osmanlı Devleti'nin saldırıdan savunmaya geçmesi
D) Gerileme Dönemi'nin başlaması
E) Avrupa’daki siyasi üstünlüğün korunması *

I. Venedik
II. Rusya
III. Avusturya
IV. Bulgaristan
Verilen devletlerden hangileri Osmanlı Devleti’nin XVII. yüzyılda batıda mücadele ettiği devletlerden değildir?
A) Yalnız IV *
B) I ve II
C) I ve III
D) II ve IV
E) III ve IV

Osmanlı Devleti’nin Lehistan’dan aldığı Ukrayna ve Podolya’yı Karlofça Antlaşmasıyla ile geri vermesi;
I. Osmanlı Devleti’nin zamanla güç kaybettiği,
II. Lehistan’ın Avrupa’da sınırlarını genişlettiği,
III. Lehistan’ın kapitülasyonlardan faydalandığı
durumlarından hangilerine kanıt olarak gösterilebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II *
D) II ve III
E) I, II ve III

Osmanlı Devleti’nin İran ile yaptığı antlaşmalar ve özellikleri hakkında aşağıda verilen eşleştirmelerden hangisi yanlıştır? 
A) Ferhat Paşa Antlaşması - Osmanlı Devleti’nin doğuda en geniş sınırlara ulaşması
B) Nasuh Paşa Antlaşması - Ferhat Paşa Antlaşması ile kazanılan yerlerin İran’a geri verilmesi
C) Serav Antlaşması - Osmanlı’nın doğuda topraklarına toprak kattığı son antlaşma olması *
D) Amasya Antlaşması - Osmanlı Devleti’nin İran ile yaptığı ilk antlaşma olması
E) Kasr-ı Şirin Antlaşması - Günümüz İran sınırının çizilmesinde belirleyici olması

XVII. yüzyılda Venediklilerle birlikte Girit'e yerleşen Malta ve diğer Hristiyan deniz korsanları Türk ticaret ve hac gemilerine zarar vermiş, can ve mal güvenliğini tehdit etmişlerdir.
Bu durum aşağıdaki gelişmelerden hangisine zemin hazırlamıştır?
A) Venediklilere ilk kez ticari imtiyaz verilmesine
B) Osmanlı Devleti'nin batıdaki en geniş sınırlara ulaşmasına 
C) Girit Adası'nın fethedilmesine *
D) Venedik'in Akdeniz'de üstünlük kurmasına
E) Malta Adası'nın alınmasına

Katolik mezhebinden Avusturya’nın, Protestan Macarlara saldırması üzerine, Macar kontu Tökeli İmre, Osmanlı Devleti’nden yardım istemiştir. Osmanlı Devleti bunun üzerine II. Viyana Kuşatması’nı gerçekleştirmiştir.
Bu duruma bağlı olarak aşağıdaki durumlardan hangisine ulaşmak mümkün değildir?
A) Avrupa’da mezhep çatışmalarının bulunduğu
B) Osmanlı Devleti’nin, bölge siyasetinde etkili olmaya çalıştığı
C) Macarların yeterli gücünün olmadığı
D) Osmanlı Devleti’nin, Avusturya’nın iç işlerine karıştığı *
E) Osmanlı Devleti'nin sınırlarını batıda genişletmek istediği

II. Viyana Kuşatmasında Osmanlı ordusunun bozguna uğratılması Avrupa devletlerini harekete geçirdi. Bu zor durumundan yararlanmak isteyen devletler papanın öncülüğünde biraraya geldiler.
Osmanlı Devleti’ni Avrupa’dan tamamen atmak için papanın öncülüğünde kurulan bu birlik aşağıdakilerden hangisidir?
A) Avrupa Birliği
B) Kutsal İttifak *
C) Papa Birliği
D) Koalisyon İttifakı
E) Dakya Projesi

Osmanlı Devleti, Kutsal İttifak Savaşlarından sonra,
I. Karlofça,
II. Pasarofça,
III. İstanbul
antlaşmalarından hangilerini imzalamıştır?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III *
E) I, II ve III

Aşağıdakilerden hangisi 1699’da Osmanlı Devleti ile Avusturya, Venedik ve Lehistan arasında imzalanan Karlofça Antlaşması’nın özelliklerinden birisi değildir?
A) Osmanlı Devleti’nin batıda büyük ölçüde toprak kaybettiği ilk antlaşma olması
B) Avrupa’nın, Osmanlı Devleti’ne karşı savunmadan saldırıya geçmesi
C) Osmanlı Devleti’nin, Avrupa’daki yayılımının durması
D) Osmanlı Devleti’nin yabancı devletlerde elçilik açması *
E) Türklerin Avrupa’dan geri çekilişinin başlaması

1700 yılında Rusya ile yapılan İstanbul Antlaşması’na göre Azak Kalesi Rusya’ya bırakıldı.
Antlaşmanın bu maddesine göre Rusya ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisine ulaşılabilir?
A) Karadeniz’e egemen olmuştur.
B) Kafkaslarda yeni müttefikler edinmiştir.
C) Osmanlı tarafından diplomatik olarak tanınmıştır.
D) Sıcak denizlere inme siyasetini değiştirmiştir.
E) Karadeniz’e inme politikasında başarılı bir adım atmıştır. *

Aşağıdaki antlaşmalardan hangisi ile Osmanlı Devleti batıda en geniş sınırlarına ulaşmıştır?
A) Çehrin Antlaşması
B) Karlofça Antlaşması
C) Prut Antlaşması
D) Bahçesaray Antlaşması
E) Bucaş Antlaşması *

Bahçesaray (Çehrin) Antlaşması hangi yönüyle tarihî öneme sahiptir?
A) Kiev’in Ruslarda kalmaya devam etmesi
B) Özi Nehri’nin iki devlet arasında sınır olması
C) Rusların isteği ile imzalanması
D) İlk Osmanlı-Rus antlaşması olması *
E) IV. Mehmet döneminde imzalanması

XVII. yüzyılın sonlarından itibaren Baltık Denizi’ne, Kırım’a, Karadeniz’e ve Boğazlara hâkim olmayı dış politika haline getiren devlet aşağıdakilerden hangisidir?
A) Rusya *
B) Fransa
C) İtalya
D) İngiltere
E) İspanya

1648'de Almanya ile Fransa ve müttefiklerinin imzaladığı Vestfalya Antlaşması'nın dış politika açısından en önemli sonucu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kendi çıkarlarına göre hareket eden, istediği tarafta yer alan modern devlet anlayışı ortaya çıkmıştır. *            
B) Alman İmparatorluğu içindeki prenslikler bağımsız hale gelmiştir.
C) Alman prensliklerinin onayı olmadan imparator vergi ve asker toplayamayacaktır. 
D) Hollanda ve İsviçre'nin bağımsızlığı bütün taraflarca tanınacaktır.
E) Protestanlığın yanı sıra Kalvenizm'in de varlığı kabul edilecektir.

Avrupa’da XVII. yüzyılda yaşanan Otuz Yıl Savaşları’nın sonuçları dikkate alındığında 
I. Almanya       XIX. yüzyıla kadar süren sefalet ve gerileme dönemine girdi. 
II. Fransa         Kıta Avrupası’ndaki gücünü ve etkisini kaybetti.         
III. Portekiz     Sömürge kolonilerini kaybetti. 
IV. İngiltere     Otuz Yıl Savaşları’na katılmayan İngiltere’de parlamento kuruldu. 
V. Avrupa        Avrupa Veraset Savaşları yaşandı. 
Yukarıdaki eşleştirmelerden hangisi yanlıştır?
A) I
B) II *
C) III
D) IV
E) V

Avrupa’da devletlerarası ilişkilerde politik güç dengelerine dayalı küresel bir yol izlenerek din orijinli devlet anlayışı yerini laik devlet anlayışına bırakmış ve ulus- devlet anlayışı günümüzdeki şekline çok yakın bir hâle gelmiştir.
Paragrafta bahsedilen antlaşma aşağıdakilerden hangisidir?
A) Westfalia (Vestfalya) Antlaşması *
B) Augsburg (Ogsburg) Antlaşması
C) Ekslaşapel Antlaşması
D) Pirene Antlaşması
E) Utrecht (Ütreht) Antlaşması

Westphalia Barışı ile ;

 

I.  Din özgürlüğü Avrupa’da kesinlik kazandı.
II. Devletler kendi topraklarında mutlak egemen bir ko­numa yükseldi.
III.Din orijinli devlet anlayışı yerini laik devlet anlayışına bıraktı.
Buna göre hangisine ulaşılamaz?A) Devletler birbirlerinin haklarını tanımıştır.
B) Dinin devletler üzerindeki etkisi azalmıştır.
C) Dinsel alandaki kısıtlamalar tamamen ortadan kalkmıştır.
D) Ulus- devlet anlayışının temelleri atılmıştır.
E) Papa’nın hâlâ nüfuz sahibi olduğu görülmüştür. *

Otuz Yıl Savaşları yaşanırken Fransa, Katolik olmasına rağmen Roma-Germen İmparatorluğu’na karşı Protestan prenslik ve devletleri desteklemiştir.
Fransa’nın izlediği bu politika ile ulaşmak istediği amaç aşağıdakilerden hangisidir?
A) Protestan devletlerin koruyuculuğunu üstlenmek
B) Devletlerarası ilişkilerde dinî bir araç olmaktan çıkarmak
C) Habsburg Hanedanı’na karşı Fransa’nın gücünü artırmak *
D) Avrupa’da dinî sebeplere dayalı savaşlara son vermek
E) Uluslararası ilişkilerde Katolik mezhebinin gücünü arttırmak

Modern devlet anlayışı Avrupa’da Westphalia Antlaşması’ndan itibaren ortaya çıkmıştır. Bu anlayışta kilisenin, devlet ve toplum üzerindeki etkisinin azaltılması esas alınmış, merkezî otoritenin, ülkede tek hâkim güç olması sağlanmıştır. Modern devletlerde merkezî bir ordu bulunur ve merkezî otoritenin koyduğu hukuk kuralları her zaman geçerlidir.

Buna göre Westphalia Antlaşması ile Avrupa’da 

I. Kilisenin etkinliğinin arttığı
II. Kralların gücünü artırdığı
III. Laik devlet anlayışının ortaya çıktığı
gelişmelerinden hangilerinin yaşandığı söylenebilir?A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) II ve III *
E) I, II ve III

Otuz Yıl Savaşları sonucunda Katolik müttefikler ile Protestanlar arasında Westphalia Barışı imzalanmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi Westphalia Antlaşması'nın sonuçlarından biri değildir?
A) Avrupa halkına mezhep seçme özgürlüğünün tanınması
B) Protestanlığı ortadan kaldırmaya yönelik çalışmaların son bulması
C) Hollanda, İsviçre ve Portekiz gibi devletlerin bağımsızlığının kabul görmesi
D) Almanya'nın siyasal birliğini tamamlaması *
E) Modern devletler hukukunun temelinin atılması

Avrupa'da "1618-1648" yılları arasında dinî kökenli mezhep savaşlarının sonuncusu kabul edilen Otuz Yıl Savaşları yaşanmıştır.
Aşağıdaki devletlerden hangisi Otuz Yıl Savaşlarındaki "Protestan Birliği" içinde yer almaz?
A) İsveç 
B) Norveç 
C) Kutsal Roma Germen İmparatorluğu *
D) Hollanda
E) Fransa

Otuz Yıl Savaşlarını (1618-1648) Protestan Alman Prenslikleri kazanırken Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu savaşı kaybederek dağılmış, "din özgürlüğü mefhumu" Avrupa'da kesinlik kazanmıştır.
Bahsedilen gelişmeler aşağıdaki antlaşmalardan hangisi ile gerçekleşmiştir?
A) Westphalia Antlaşması *
B) Prut Antlaşması
C) Augsburg Antlaşması
D) Bucaş Antlaşması
E) Margos Antlaşması

Osmanlı Devleti, donanmada Barbaros Hayrettin Paşa Modeli’ni XVII. yüzyılın ortalarından itibaren terk ederek dönemin revaçta olan kalyon modeline geçiş yaptı. Kalyona geçiş bir anda olmayıp uzun görüşmeler, araştırmalar ve tartışmalar neticesinde gerçekleşti.
Bu paragrafa göre ;
I. XVII. yüzyılın en güçlü savaş gemisi kalyondur.
II.Osmanlı Devleti  Kalyona geçiş sürecinde istişareye önem verilmiştir.
III. Osmanlı Devleti zamanın şartlarına göre kendini yenilemektedir.
IV. Donanmada Barbaros Hayrettin Paşa Modeli kullanılmaya devam edilmiştir.
yargılarından hangisine ulaşılamaz?
A) I-II
B) II-III
C) I- III
D) I, II ve III
E) Yalnız IV *

Akdeniz’de kıyısı bulunan ülkeler, Coğrafi Keşifler öncesinde ticari açıdan önemli gelirlere sahipken, Keşifler sonrası Atlas Okyanusu’na komşu olan ülkelerin ticareti gelişince Akdeniz ticareti eski önemini yitirdi.  
Yukardaki bilgiler dikkate alındığında aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Venedik ve Ceneviz gibi devletler olumsuz etkilendi.
B) Avrupa ülkeleri alternatif ticaret yollarına yöneldi.
C) İspanya ve Portekiz dev¬letlerinin ekonomileri güçlendi.
D) Osmanlı Devleti ticari alanda zayıfladı.
E) Rusya’nın deniz ticareti sayesinde ekonomisi güçlendi. *

I - Ticaret zayıflamıştır.
II - Halktan alınan vergiler artırılmıştır.
III - Üretim artmış, ekonomi canlanmıştır.
IV - Hristiyanlık inancı keşfedilen yerlere yayılmıştır.
V - Kapitülasyonlar (ayrıcalıklar) verilmiştir.
Yukarıda verilen Coğrafi Keşiflerin sonuçlarından hangileri Osmanlı Devleti ile ilgilidir? 
A) I ve III
B) III ve IV
C) IV ve V
D) I - II ve V *
E) I ve IV

Coğrafi Keşiflerin başlamasında aşağıdaki sebeplerden  hangisi en az etkili olmuştur? 
A) Hıristiyanlığı yeni kıtalara yayma isteği
B) Cesur gemicilerin yetişmesi
C) Doğu ülkelerinin zenginliklerini ele geçirmek istemeleri
D) Bilim teknikteki gelişmeler
E) Matbaanın kullanılması *

Coğrafi Keşifler Osmanlı Devleti'ni öncelikle hangi alanda etkilemiştir? 
A) Siyasi  
B) Ekonomik  *
C) Kültürel 
D) Askerî   
E) Sosyal

Aşağıdakilerden hangisi XVII. yüzyılda denizaşırı sömürge elde edemeyen Avrupa devletlerinden biridir?
A) İngiltere
B) Avusturya *
C) Fransa
D) Portekiz
E) İspanya

XVII. yüzyılda Avrupa’nın ekonomik hedefi uluslararası piyasada daha etkin olmaya yönelikken, aynı dönemde Osmanlı Devleti, iç piyasada halkın ihtiyaçlarını karşılamaya odaklanmıştır.
Bu durumun aşağıdakilerden hangisine neden olması beklenmez?
A) Osmanlı Devleti’nin ihracata ağırlık vermesine *
B) Avrupa’da üretimin artmasına
C) Güçsüz devletlerin Avrupa ile rekabet edememesine
D) Uluslararası dengelerin Avrupa lehine değişmesine
E) Osmanlı’nın Avrupa’dan mal almasına

Avrupalı bir kral: “Güçlü donanmamız ve diplomasiden iyi anlayan politikacılarımız sayesinde üzerinde güneş batmayan bir imparatorluk kurmaya çalışıyorum. Osmanlı Devleti stratejik konumu, yer altı ve yer üstü kaynakları açısından ülkem için çok önemlidir.” ifadelerini kullanmıştır.
Buna göre, yukarıda bahsedilen Avrupa devleti aşağıdakilerden hangisidir?
A) Rusya
B) Fransa
C) İtalya
D) İngiltere *
E) İspanya

I. İnebahtı Savaşı,
II. Preveze Deniz Savaşı,
III. Çeşme Olayı
Gelişmelerinden hangilerinin Osmanlı Devleti'nin Akdeniz'deki hâkimiyetine olumsuz etkisi olduğu savunulabilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve III *
D) II ve III
E) I, II ve III

Osmanlı Devleti III. Ahmet döneminde  Rusya, Venedik ve Avusturya ile yoğun savaşlar yapmıştır.    
Bu devletlerle savaşların yapılmasının temel sebebi aşağıdakilerden hangisidir? 
A) Karlofça Antlaşması ile kaybedilen toprakları geri almak *
B) Avrupalı devletlerin güçsüzlüğünden yararlanmak
C) Kapitülasyonları kaldırmak
D) Avrupalıların Osmanlı Devleti'nin iç işlerine karışmasını engellemek
E) Batıda oluşan ittifakları engellemek

1716-1718 Osmanlı - Avusturya savaşlarında, Avusturya Petervaradin'de Osmanlı kuvvetlerini yenilgiye uğrattı.  
Bu savaşın sonunda hangi devletlerin aracılığı ile Osmanlı - Avusturya arasında antlaşma yapılmıştır?
A) İngiltere - Fransa
B) Hollanda - Fransa
C) İngiltere - Hollanda *
D) Fransa - Rusya
E) Hollanda - Rusya

Osmanlı Devleti'nin 17.yüzyılda batıdaki ilerleyişinin durması ve bazı yenilgiler almasının sebepleri arasında aşağıdakilerden hangisi gösterilebilir?
A) Osmanlı - İran savaşları *
B) Hint Deniz Seferleri
C) Fransız İhtilali'nin olumsuz etkileri
D) Yeniçeri Ocağının kaldırılması
E) Yüzyıl Savaşları

Osmanlı tarihinde 1718-1730 yılları arasında geçen, Avrupa ile barışın korunmasına özen gösterildiği ve  bir kısım yeniliklerin yapıldığı dönem aşağıdakilerden hangisidir? 
A) Fetret Devri  
B) Lale Devri  *
C) Meşrutiyet Devri
D) Islahat Devri
E) Tanzimat Devri

Ruslar, I.Petro ile birlikte büyük ve güçlü bir devlet olabilmek için sıcak denizlere inmeye çalışmıştır. Bu hedefi gerçekleştirmek için birçok yol denemişlerdir.
Aşağıdakilerden hangisi Rusya'nın sıcak denizlere inmek için kullandığı yollardan biri değildir? 
A) Baltık Denizi yoluyla
B) Bering Boğazı yoluyla *
C) Balkanlar yoluyla
D) Kırım üzerinden boğazlar yoluyla
E) İran üzerinden Basra Körfezi yoluyla

Osmanlı Devleti'nin Rusya ile mücadelesinde tampon devlet (ara devlet) olarak düşündüğü ve özellikle Rus saldırılarına karşı korumaya çalıştığı devlet aşağıdakilerden hangisidir?
A) İran            
B) Eflak 
C) İsveç               
D) Lehistan *
E) Avusturya - Macaristan

Aşağıdakilerden hangisi III. Ahmet dönemi özelliklerinden değildir? 
A) Barışçıl bir politika izlenerek eldeki topraklar korunmaya çalışıldı.
B) Kaybedilen toprakları geri alabilmek için İran'la savaşlar yapıldı.
C) Avrupa'daki yönetim şekilleri incelenerek Osmanlı'da uygulanmaya çalışıldı. *
D) Batılılar karşısında kendini üstün görme anlayışından vazgeçildi.
E) Avrupa'ya elçiler gönderildi.

1700 İstanbul Antlaşması ile Karadeniz’e inen Rusya, Boğazları da tehdit etmeye başladı.  Bu durum karşısında diğer Avrupa devletleri ise kendi çıkarları doğrultusunda Osmanlı-Rus rekabetine dâhil olarak zamanla Osmanlı Devleti’ni devletlerarası rekabetin odağı hâline getirdi; böylece, iç ve dış siyasette belirgin sorunların ortaya çıkmasına neden olmuşlardır.
Bu durum karşısında Osmanlı Devleti nasıl bir politika izlemiştir?
A) Genişleme politikası izlemiştir.
B) Yalnızlık politikası izlemiştir.
C) Denge politikası izlemiştir
D) Okyanuslara açılma politikası izlemiştir. *
E) Türk-İslam birliği politikası izlemiştir.

1740 Kapitülasyonlarıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Fransız elçisi diğer devletlerin elçisinden üstün sayılmıştır.
B) Fransa aslında kendi çıkarlarını korumak için arabuluculuk yapmıştır.
C) Kapitülasyonlar Osmanlı ekonomisinin gerilemesine sebep olmuştur.
D) Ortodoksların Rusya'nın koruması altında olması kabul edilmiştir. *
E) Fransa'ya verilen kapitülasyonlar sürekli hale getirilmiştir.

Osmanlı Devleti’nin XVIII. yüzyılda yürüttüğü temel politika aşağıdakilerden hangisidir?
A) Çevre ülkelerle iyi ilişkiler yürütmek
B) Toprak bütünlüğünü korumak *
C) İhracata hız kazandırmak
D) Yeni sömürgeler elde etmek
E) Fetih politikalarına son vermek

Osmanlı Devleti, 1724 İstanbul Antlaşması’nı imzalayarak, İran’ın Kafkasya topraklarını aşağıdaki devletlerden hangisi ile paylaşmıştır?
A) Rusya *
B) Avusturya
C) İngiltere
D) Lehistan
E) Fransa

Rusya, Çar Petro’dan itibaren sıcak denizlere inebilme siyasetini benimsemiştir.
Rusya’nın sıcak denizlere inmek için,
I. Azak Kalesi’ni ele geçirme,
II. Kırım’a hâkim olma,
III. Leh ve İsveç topraklarında hak iddia etme
politikalarından hangilerini yürüttüğü söylenebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) I, II ve III *

I. Küçük Kaynarca Antlaşması,
II. Kapitülasyonların sürekli hale gelmesi,
III. Belgrad Antlaşması,
IV. Patrona Halil İsyanı
XVIII. yüzyılda meydana gelen siyasi gelişmelerin kronolojik olarak sıralanışı aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A) I - II - III - IV
B) II - IV - III - I
C) IV - III - II - I *
D) IV - II - III - I
E) II - III - I - IV

Aşağıdaki yerlerden hangisi Pasarofça Antlaşması ile Avusturya’ya bırakılmıştır?
A) Selanik
B) Erdel
C) Boğdan
D) Belgrat *
E) Bosna

Osmanlı Devleti 1718 Pasarofça Antlaşmasıyla Avusturya’ya vermek zorunda kaldığı Belgrat’ı, 1739 Belgrat Antlaşması ile geri almayı başarmıştır.
Bu bilgiden hareketle aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Siyasi antlaşmalar sınır değişikliklerine neden olmuştur.
B) Belgrat Antlaşması, Osmanlı için kazançlı bir antlaşmadır.
C) Pasarofça Antlaşması güçler dengesini Osmanlı aleyhine etkilemiştir.
D) Osmanlı’nın Orta Avrupa’ya açılan kapısı yeniden ele geçirilmiştir.
E) Avusturya, Osmanlı Devleti’nden daha güçlü bir devlettir. *

1774 yılında Rusya ile imzalanan Küçük Kaynarca Antlaşması’nın aşağıdakilerden hangisine neden olduğu söylenemez?
A) Kırım’a bağımsızlık verilmesine
B) Rusya’nın kapitülasyonlardan faydalanmasına
C) Osmanlı Devleti’nin savaş tazminatı ödemesine
D) Rusya’nın Balkanlarda konsolosluk açabilmesine
E) Osmanlı’nın, Kırım üzerindeki bütün haklarından vazgeçmesine *

Aşağıdakilerden hangisi XVII. yüzyılda Avrupa'da görülen gelişmelerden biri değildir?
A) Kilise teşkilatı güçlenmeye devam etti. *
B) Devletler arasında ekonomik rekabet hızlandı.
C) Devletler arasında 30 yıl savaşları başladı.
D) Avrupa devletleri siyasi konumlarını güçlendirmeye çalıştı.
E) Aydınlanma düşüncesi güçlenmeye başladı.

Aşağıdakilerden hangisi Rönesans'ın sonuçları arasında gösterilebilir?
A) Avrupa'da Merkantilizm egemen olmuştur.
B) Osmanlılarda Reform hareketlerine zemin hazırlamıştır.
C) Avrupa'da özgür düşünce ortamı oluşmuştur. *
D) Avrupa'da feodalite egemen olmuştur.
E) Osmanlı Devleti'nde skolastik düşünce etkili olmuştur.

Aşağıdakilerden hangisi Rönesans'ın sebeplerinden biri değildir? 
A) Kilisenin bozulması ve din adamlarının keyfi uygulamaları *
B) Hümanizmin  yaygınlaşması
C) İlk çağ Yunan felsefesinin incelenmesi
D) Bilimsel eserlerin batı dillerine tercüme edilmesi
E) İstanbul'un fethiyle bazı bilginlerin Avrupa'ya gelmesi 

Aşağıdakilerden hangisi  Rönesans'ın ilk önce İtalya'da başlamasının sebeplerinden biri değildir? 
A) İtalya'nın Roma uygarlığının merkezi olması sebebiyle hümanizmin gelişmesi
B) Din adamlarının Hristiyanlıkla ilgili uygulamaları *
C) İslâm ülkeleriyle en çok ticari ve kültürel ilişkisi olan ülke olması
D) Düşünce ve fikir özgürlüğünün diğer Avrupa ülkelerine göre daha ileri olması
E) Sanatçıları ve bilim adamlarını koruyan ve destekleyen bir sınıfın bulunması

Reform hareketlerinin düşünce ve fikir alanındaki sonucu aşağıdakilerden hangisidir? 
A) Feodal yönetim zayıfladı.
B) Mezhep birliği parçalandı.
C) Mezhep kavgaları başladı.
D) Skolastik düşünce zayıfladı. *
E) Yeni mezhepler ortaya çıktı

Günümüz Avrupa'sının siyasi, ekonomik, kültürel ve sosyal temelleri, XV. ve XVI. yüzyılda atılmaya başlanmıştır.
Aşağıdaki gelişmelerden hangisi bu dönemde Avrupa'nın gelişmesine katkı sağlayan olaylardan biridir?
A) Fransız ihtilali'nin çıkması 
B) Yüzyıl savaşlarının yaşanması
C) Sanayi inkılabının ortaya çıkması
D) Veraset savaşlarının yaşanması
E) Rönesans hareketlerinin yaşanması *

“Devleti sağlamlaştırmak mı istiyorsunuz; iki ucu, elden geldiğince birbirine yaklaştırın. Ne çok varlıklıların bulunmasına göz yumun ne de çok yoksulların. Birbirinden ister istemez ayrılamayan bu iki durum, ortak yarara aynı ölçüde zararlıdır. Birinden zorbalığı kışkırtanlar, öbüründen de zorbalar çıkar. Halk özgürlüğünün alım satımı hep bunlar arasında olur: Biri satın alır, biri de satar onu.”
Rousseau, bu görüşü ile aşağıdaki toplumsal yapılardan hangisini sa­vunmuştur?
A) Bürokrasi
B) Orta sınıf *
C) Burjuvazi
D) İşçi sınıfı
E) Aristokrasi

Machiavelli’nin amacı, yabancı devletle­rin etki ve işgallerinden kurtulmuş ulusal ve güçlü bir İtalyan devletinin kurul­masıydı. Tek çıkar yol olarak da hiçbir etik kurala bağlı olmayan ve sınırsız güç sahibi bir devlet yapısının yaşama geçi­rilmesini öne sürdü.
Machiavelli’nin bu görüşlerini en be­lirgin biçimde ortaya koyduğu eseri aşağıdakilerden hangisidir?
A) Ütopya
B) Toplum Sözleşmesi
C) Mukaddime
D) Hükümdar *
E) Devlet

Coğrafi Keşifler'le birlikte Avrupa’da sosyal, siyasal, kültürel ve ekonomik alanda değişimler yaşanan yeni bir döneme girildi.Bu gelişmelerin ilki .................  'da kültür ve sanat alanında etkisini gösteren Rönesans, diğeri ise Martin Luther tarafından........................  'da Katolik Kilisesi’ne karşı başlatılan Reform hareketleridir.  
Bu paragrafta boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden hangisi sırasıyla getirilmelidir?
A) Almanya - Fransa
B) İtalya - İngiltere
C) İtalya - Almanya *
D) İngiltere - Almanya
E) Fransa-İtalya

Almanya’da Katolik Kilisesi reform hareketinden etkilenmemek için birçok eserin dağıtılmasına ve okunmasına yasaklamalar getirmiştir. Bu yasaklara uymayanları ise Engizisyon Mahkemelerinde yargılayarak cezalandırmıştır.
Katolik Kilisesi bu uygulamayla aşağıdakilerden hangisini yapmaya çalışmıştır?
A) Güç ve otoritesini korumayı *
B) Eğitim ve öğretimi laikleştirmeyi
C) Ortodoks mezhebinin gücünü korumayı
D) Din, inanç ve mezhepleri özgürleştirmeyi
E) Yeni mezheplerin doğmasında söz sahibi olmayı

Coğrafi Keşifler'in sonucunda Avrupa’da düşünce hayatında yeni gelişmeler yaşandı. Bu gelişmelerle birlikte kiliseye olan güven sarsılmış ve ortaya çıkan iki büyük hareket dünya tarihinde yerini almıştır. Bu hareketlerden Rönesans ..................... 'da; reform ....................... 'da başladı.
Metindeki boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Almanya / Fransa
B) Fransa / İtalya
C) İspanya / Almanya
D) İtalya / Almanya *
E) Fransa / İspanya

“Toplum Sözleşmesi” adlı eserinde, toplum düzeninin sözleşmelere dayandığını vurgulayarak devleti yüceltmiştir. Onun tezlerine göre devlet, egemen güçtür.Egemenlik bölünemez düşüncesini savunmuştur.Bu nedenle de kuvvetler ayrılığı ilkesini kabul etmemiştir.
Yukarıdaki metne göre bu düşünceleri savunan düşünür aşağıdakilerden hangisidir?
A) Voltaire
B) Cervantes
C) John Locke
D) Rousseau *
E) Kepler

Aşağıda verilen isimlerden hangisi Rönesans’ın Fransa’daki temsilcilerinden biri değildir?
A) Montaigne
B) Erasmus *
C) Pierre Lescot
D) Ronsard
E) Rabelais

XVII. yüzyılda Avrupa’da kralların güçlü olduğu mutlak monarşi yönetimleri kurulmuştur.
XVII. yüzyılda Avrupa’da krallık yönetimlerinin güç kazanmasında;
I. Derebeylik rejiminin yıkılması,
II. Coğrafi Keşiflerin yapılması,
III. Roma İmparatorluğu’nun parçalanması
durumlarından hangileri etkilidir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II *
D) I ve III
E) I, II ve III

Fransa kralı XIV. Louis’nin “Devlet demek ben demektir.” sözü;
I. Mutlakiyet yönetimini benimseme,
II. Egemenliği ilahî güce dayandırma,
III. Devlet düzenini kurmak için köklü reformlar yapma
durumlarından hangilerinin göstergesidir?
A) Yalnız I *
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) I, II ve III

Rönesans, Avrupa’da bilim, güzel sanatlar ve edebiyat alanlarında yaşanan gelişmelerle ortayan çıkan “Yeniden doğuş” hareketidir.
Aşağıdakilerden hangisi Rönesans hareketinin sebeplerinden biri değildir?
A) Matbaanın geliştirilmesi
B) Sanat faaliyetlerini destekleyen “Mesen” sınıfının varlığı
C) Skolastik düşüncenin önemini kaybetmesi
D) Avrupa'da mezhep savaşlarının başlaması *
E) Antik dönem Yunan ve Roma eserlerinin incelenmesi

I. Coğrafi Keşifler,
II. Kavimler Göçü,
III. Reform
Avrupa’da yaşanan yukarıdaki gelişmelerden hangileri skolastik düşüncenin yıkılmasında etkili olmuştur?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve III *
E) I, II ve III

- İncil’in, Latince'den Avrupa dillerine çevrilmesiyle kiliseye ve din adamlarına olan güvenin sarsılması
- Deney ve gözleme dayalı pozitif bilimlerin ilerlemesi
Verilen durumlar aşağıdaki gelişmelerden hangisinin neticesinde yaşanmıştır?
A) Haçlı Seferleri
B) Coğrafi Keşifler
C) Rönesans Hareketi *
D) Reform Hareketi
E) Aydınlanma Çağı

Reform hareketleri ile ilgili aşağıda verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
A) Yeni Çağ başlarında Avrupa'da meydana gelen dinî düzenlemeleri ifade eder.
B) İlk olarak Almanya'da başlayıp İngiltere, Fransa ve Kuzey Avrupa ülkelerine de yayılmıştır.
C) Çeviri faaliyetleri ve matbaanın geliştirilmesi başlamasında etkili olmuştur.
D) Mezhep birliği sağlanmıştır. *
E) Katolik Kilisesinin otoritesi sarsılmıştır.

Avrupa’da XVII ve XVIII. yüzyıllardaki gelişmelere öncülük eden düşünürler ile ilgili verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
A) Copernicus - Güneş Sistemi’nin varlığını savunmuştur.
B) Thomas More - Özel mülkiyetin olmadığı toplumsal bir düzen tasarlamıştır.
C) Machiavelli - "Devletler arası ilişkilerde devlet, amaca ulaşmak için hukuk dışı kurallara da başvurmalıdır." anlayışını benimsemiştir.
D) Jean Jacques Rousseau - Devlet otoritesine karşı çıkan bütün hareketleri ve destekçilerini halk düşmanı olarak görmüştür.
E) Immanuel Kant - Feodalizmi ve aristokrasiyi desteklemiştir. *

Kavimler Göçü ile ortaya çıkan feodalitenin;

I. Haçlı Seferleri,
II. Coğrafi Keşifler,
III. Ateşli silahların gelişmesi
verilen gelişmelerden hangileri ile zayıfladığı söylenebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III *

I. İşsizlik artmıştır.
II. Arz talep dengesi korunmuştur.
III. Köyden şehirlere göçler artmıştır.
IV. Eyaletlerde asayiş ve güvenlik bozulmuştur.
Yukarıdakilerden hangileri Tımar sisteminin bozulması sonuçu ortaya çıkmıştır?
A) I ve II
B) II ve III
C) I, II ve III
D) I, II ve IV
E) I, III ve IV *

Ticaretin ağırlık merkezinin Akdeniz'den Atlas Okyanusu'na kaymasının sonuçları arasında hangisi gösterilemez?
A) İngiltere, Fransa ve Hollanda güçlenmiştir.
B) Atlas Okyanusu kıyılarındaki şehirler önem kazanmıştır
C) Osmanlı Devleti ekonomik yönden zarar görmüştür.
D) Avrupalı devletler arasında rekabet artmıştır.
E)  Akdeniz ülkeleri ekonomik yönden güç kazanmıştır. *

Coğrafi Keşifler sonrası Avrupa'da zenginlik anlayışı değişti. Buna göre bir ülke ne kadar çok madene ve paraya sahipse o kadar zengin sayılıyordu. Zengin devlet statüsünde yer almak isteyen Avrupalı devletler yeni ticaret yolları bulma ve sömürge elde etme yarışına giriştiler.
Yukarıda tanımı verilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Makyavelizm
B) Emperyalizm
C) Merkantalizm *
D) Rasyonalizm
E) Realizm

I. Tarımsal üretim düştü.
II. Tımar sistemi bozuldu.
III. Yeniçerilerin sayısı arttı.
IV. Devletin gelirleri azaldı.
V. Halk köylere göç etti.
Yukarıdakilerden hangileri Celâli İsyanlarının sonuçlarındandır?
A) I - II - V
B) I - III - IV
C) II - III - IV
D) I - IV - V
E) I ve IV *

I. İç isyanlara ortam hazırlamıştır.
II. Köylünün toprağını terk etmesine sebep olmuştur.
III. Vergilerini ödemeyenlerin topraklarına el konulmuştur.
IV. Halkın devlete olan güveni sarsılmıştır.
Bu gelişmelerin neticesinde Osmanlı Devleti aşağıdaki sistemlerden hangisi uygulamıştır?
A) Tımar sistemi       
B) Mukataa sistemi  
C) Lonca sistemi      
D) Salyane sistemi
E) İltizam sistemi *

17.yy'ın başından itibaren Osmanlı Devleti gerek içerden gerekse dışardan kaynaklanan siyasi, askeri, ekonomik ve sosyal sebeplerden dolayı güç kaybetmeye başlamıştır.
Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti'nin güç kaybetmesinin siyasi sebeplerinden biridir?
A) Toplumda rüşvet ve adam kayırmanın yaygınlaşması
B) Sancağa çıkma usulünün kaldırılması *
C) Yeniçeri ocağına asker alım usulünün bozulması
D) Halktan fazla vergi alınmaya başlanması
E) Medreselerin bozulması

Aşağıda verilen kavram ve açıklamalarından hangisi yanlış verilmiştir?
A) Kutsal İttifak - Avrupa'da Osmanlı Devleti'ne karşı oluşturulan birlik 
B) Mültezim - Devlet adına vergi toplayan kişi 
C) Arşidük - Eflak ve Boğdan beylerine verilen unvan *
D) Merkantilizm - Gücün kaynağının değerli madenlere sahip olmaktan geçtiğini ileri süren fikir 
E) Vakanüvis - Osmanlı Devleti'nde resmî tarih yazıcısı

Tımar sisteminin bozulması Osmanlı Devleti'ni sosyal, siyasal, ekonomik vs... olmak üzere birçok alanda etkilemiştir.
Aşağıdakilerden hangisi tımar siteminin bozulmasının sonuçlarından biri değildir?
A)  Üretimin azalmasına sebep olmuştur. 
B) Halkın devlete olan bağlılığı artmıştır. *
C)  Devletin vergi geliri azalmıştır.
D)  Ağır vergileri karşılayamayan köylüler topraklarını terk ederek göç etmiştir. 
E) İşsizlik ve göç gibi yeni  sosyal problemler ortaya çıkmıştır.

Bir ülkenin zenginliğini, sahip olduğu altın ve gümüş gibi değerlere bağlayan, bu madenlerin dış satımını arttıran iç satımını engelleyen  ya da bir milletin ekonomik gücünü ve zenginliğini en üst düzeye çıkarmak amacını güden ekonomik bir modeldir.
Bu paragrafa göre XV ve XVI. yüzyıllarda etkili olan ekonomik model aşağıdakilerden hangisidir?
A) Merkantilizm *
B) Komünizm
C) Sosyalizm
D) Liberalizm
E) Kapitalizm

I. Avrupa’ya giden elçiler Avrupa diplomasisi, sanatı, sanayisi, tarımı, askerî gücü ve teknolojisi hakkında İstanbul’a rapor sundular.
II. Geleneksel alçak divanların yerini koltuk ve iskemle aldı. Osmanlı evlerinde Batı tarzı eşyalar, resim ve tablolar yer aldı.
III. Yaz gecelerinde lalelerin altında ve yürüyen kaplumbağaların sırtında mumlar yakılıp şenlikler yapılmıştır.
IV. Deniz yoluyla veya taşradan İstanbul’a gelenler sağlık kontrolünden geçirilerek bir bakıma karantina uygulanmıştır.
Lale Devri’ndeki bu sosyal gelişmelerden hangileri Osmanlı toplumunu doğrudan etkilemiştir?
A) Yalnız I
B) II, III ve IV *
C) II ve IV
D) I ve III
E) I, II, III ve IV

Avrupa’da merkantilizm anlayışı, madene ve paraya dayalı zenginliği öne çıkartarak iç ve dış ticareti etkilemiştir.
Avrupa’da merkantilizm anlayışının benimsenmesi;
I. Yeni ticaret yolların aranması,
II. Ham madde ve pazar arayışının çoğalması,
III. Avrupa’da güçlü ekonomiye sahip devletlerin ortaya çıkması
gelişmelerinden hangilerine sebep olmuştur?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) I, II ve III *

I. Dünya ticaret yollarının değişmesi,
II. Avusturya ile uzun süren savaşların yapılması,
III. Tımar sisteminin bozulması
Yukarıda verilen gelişmelerden hangilerinin XVII. yüzyıl Osmanlı ekonomisine zarar verdiği söylenebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III *

XVII. yüzyıldan itibaren Avrupa’ya kapitülasyonlarla verilen haklar genişletildi. Gümrük vergilerini yerli tüccarlardan az ödeyen Avrupalı tüccarlar, kendi ticaret mahkemelerini kurma hakkını da elde ettiler.
Buna göre;
I. Osmanlı’nın siyasi gücünün azaldığı,
II. Avrupalı tüccarların daha avantajlı hale geldiği,
III. Osmanlı’nın Avrupa’dan ekonomik destek aldığı
bilgilerinden hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II *
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III

Avrupa’da merkantilizm siyaseti madene ve paraya dayalı zenginliği öne çıkartmış bu gerekçeyle iç ve dış ticarete önem verilmiştir.
Avrupa’da merkantilizm anlayışının benimsenmesi;
I. Yeni yolların aranması,
II. Hammadde ve pazar arayışının çoğalması,
III. Avrupa’da güçlü ekonomiye sahip devletlerin ortaya çıkması
gelişmelerinden hangilerine sebep olmuştur?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III
E) I, II ve III *

Bir bölgenin vergisinin ihale yoluyla peşin alınması esasına dayanan sisteme iltizam denilmiştir.
İltizam sisteminde vergi kaynağı olan arazi aşağıdakilerden hangisi ile isimlendirilmiştir?
A) İltizam
B) Mukataa *
C) Mültezim
D) Tımar
E) Malikâne

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti'nin bozulan ekonomisini dengede tutmak için aldığı tedbirlerden biri değildir?
A) Müsadere
B) Sanayi İnkılabı *
C) Para Tağşişi
D) Malikâne Sistemi
E) Esham sistemi

I. Tımarların hak etmeyen kişilere dağıtılması,
II. Mültezimlerin halktan fazla vergi istemesi,
III. Sekban adındaki ücretli askerlerin halktan haraç toplaması
XVII. yüzyılda yaşanan yukarıdaki gelişmelerden hangileri halkın topraklarını terk ederek şehirlere göçmesine neden olmuştur?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III *

Osmanlı Devleti’nde görülen aşağıdaki gelişmelerden hangisinin ekonomide yaşanan sorunlardan kaynaklandığı söylenemez?
A) Esham adıyla iç borçlanmaya gidilmesi
B) Ayarı düşük para basılması
C) Kırpılmış akçe uygulamasında bulunulması
D) Köylülerden öşür ve çift vergilerinin alınması *
E) Ulufelerin ödenememesi

Osmanlı Devleti, 1739 Belgrad Antlaşması'nın imzalanmasında arabuluculuk yapan Fransa'ya, daha önceden padişahların saltanatı süresince geçerli olarak verilen kapitülasyonları, 1740'ta yapılan antlaşma ile sürekli hâle getirerek vermiştir.

Bu durumun;

I. Fransa'nın Doğu ticaretinde iyi bir konuma gelmesine,
II. Avrupa Devletlerinin Osmanlı Devleti'ne karşı baskılarının artmasına,
III. Osmanlı Devleti'nde siyasi başarısızlıkların sona ermesine
gelişmelerinden hangilerine zemin hazırladığı söylenebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II 
C) I ve II *
D) II ve III
E) I, II ve III

Yeni Çağ'da Feodalite'nin yıkılmasıyla monarşiler kurulurken, Osmanlı Devleti'nde ise mahallî aktörler (ayan ve eşraf) ön plana çıkmaya başlamıştır.

Buna göre;

I. Avrupa'da merkezîyetçi devletler güç kazanmıştır.
II. Osmanlı Devleti'nde merkezî otorite zayıflamıştır.
III. Osmanlı Devleti'nin hâkimiyet alanı daralmıştır.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II *
D) II ve III
E) I, II ve III

Sanayi İnkılabı ile Avrupa'da üretimin merkezi topraktan, endüstriyel alanlara kaymış, fabrikaya dayalı üretim çoğalmıştır.
Aşağıdakilerden hangisi Sanayi İnkılabı’nın Osmanlı Devleti üzerindeki olumsuz etkilerinden değildir?
A) Küçük sanayi atölyelerinin çökmesi
B) Ülkenin açık pazar hâline gelmesi
C) Dış ticaret açığının artması
D) Ülkenin jeopolitik öneminin azalması *
E) İthalata dayalı tüketimin çoğalması

Celali İsyanları sırasında suçsuzların da cezalandırılması,

I.   Devlete karşı güvenin sarsılması
II.  Ülkede kalıcı huzurun sağlanması
III. Ordunun disiplin altına alınması
durumlarından hangisine sebep olmuştur? 
A) Yalnız I *
B) Yanlız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) I ve III

Osmanlı Devleti'nin kuruluşundan itibaren şehzadeler devlet tecrübesi kazanmak amacıyla lalalar eşliğinde belirli sancaklara gönderilirdi.
Osmanlı Devleti'nin XVII. yüzyılda bu uygulamadan vazgeçmesinin temel sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Şehzadelerin bulundukları sancaklarda güç kazanması *
B) Lalaların şehzadelere kötü davranması
C) Halkın, şehzadelerin yönetici olmalarına karşı çıkması
D) Şehzadelerin başkentten ayrılmak istememesi
E) Celali İsyanları nedeniyle sancaklarda güvenliğin kalmaması

Yeniçeriler, IV. Mehmet döneminde sarayı basarak ele geçirdikleri otuz kadar devlet adamını Sultan Ahmet Meydanı'ndaki çınar ağaçlarına astılar.
Tarihteki en büyük yeniçeri isyanı kabul edilen bu olayın adı nedir?
A) Vakay-ı Hayriye 
B) Teşkilat-ı Mahsusa 
C) Vakay-ı Mısriye
D) Asakir-i Mansureyi Muhammediye
E) Vakay-ı Vakvakiye *

Yeniçerilerin Osmanlı tarihindeki ilk isyanı II. Mehmet döneminde olmuştur. XVII. yüzyılda II.Osman, IV. Murat ve IV. Mehmet dönemlerinde de büyük isyanlar çıkarmışlardır.
Yukarıda isimleri verilen padişahlar döneminde yeniçerilerin çıkardıkları isyanlarda etkili olan temel faktör aşağıdakilerden hangisidir?
A) Padişahların halka zulüm etmesi
B) Padişahların küçük yaşta tahta çıkması  *
C) Padişahların şerî ve örfî kurallara uymaması  
D) Padişahların ekonomik sorunlara çözüm bulamaması
E) Padişahların Yeniçeri Ocağına gereken desteği vermemesi

- Ekber ve Erşed usulünün getirilmesi
- Görevlendirmelerde rüşvetin etkili olması
- Merkezi otoritenin bozulması
Gelişmelerinin Osmanlı Devleti'ne etkisi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Fetihler devam etmiştir.
B) İç isyanlar çıkmıştır *
C) Bilim ve sanat faaliyetleri gelişmiştir.
D) İltizam sistemi önem kaybetmiştir.
E) Tımar sistemi yaygınlaşmıştır.

XVII. yy'da;
- II. Osman - Şeyhülislamın fetva vermek dışındaki diğer yetkilerini elinden aldı.
- IV. Murat - Gereğinden fazla olan yeniçeri sayısını azalttı.
- Tarhuncu Ahmet Paşa - Bütçeyi denkleştirmek için saray masraflarını kıstı.
- Kuyucu Murat Paşa - Anadolu'ya geçerek askeri tedbirlerle isyanları bastırdı.
Yukarıda verilen bilgiler dikkate alındığında aşağıdakilerden hangisine söylenemez? 
A) Ekonomik alanda yaşanan sorunlara çözüm aranmıştır.
B) Islahatlar halk ve ulema tarafından desteklenmiştir.  *
C) Devlet adamlarının işlerini rahatça yapabilmeleri için tedbirler alınmıştır. 
D) Çıkan isyanlar şiddet yoluyla bastırılmıştır.
E) Düzeni bozan askerleri ayıklama yoluna gidilmiştir.

Sancağa çıkma usulünün kaldırılmasının sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tımar sisteminin bozulması
B) Eyalet askerlerinin sayısının azalması
C) Kardeş katli *
D) İlmiye sınıfının bozulması 
E) Kalemiye sınıfının bozulması

XVII. yüzyıl Osmanlı Devleti'nde ıslahat hareketlerinde sorunun asıl kaynağına inilmeye çalışıldığının kanıtı olarak aşağıdakilerden hangisi gösterilebilir?
A) Islahatların yapılması sırasında Avrupa'daki gelişmeler pek dikkate alınmamıştır.
B) Islahatlar devlete eski gücünü kazandırmak amaçlı yapılmıştır.
C) Köklü değişikler yerine mevcut durum korunmaya çalışılmıştır.
D) Islahatlar, devletin genel politikası olmamış ve kişilere bağlı kalmıştır.
E) IV. Murat, Koçi Bey ve Kâtip Çelebi'nin raporları doğrultusunda ıslahatlar yapmıştır. *

- XVII. yüzyılda bozulan devlet idaresini güçlendirmeye çalıştı.
- Ulemanın devlet işlerine karışmasını önlemeye çalıştı.
- Maliyeyi düzenledi.
- Devletle halk arasındaki kopukluğu gidermek için saray dışından evlendi.Böylelikle sosyal alanda ıslahat yapan ilk padişah oldu.
Yukarıdaki bilgileri verilen padişah aşağıdakilrden hangisidir?
A) III. Mehmet
B) I. Ahmet
C) II. Osman
D) IV Murat
E) I. İbrahim *

I.   Devlet otoritesini güçlendirmek
II.  Şeyhülislamın yetkilerini sınırlandırmak
III. Gereksiz masrafları kısmak
IV. Saray dışından evlenmek
V. Başkenti İstanbul'dan Anadolu'ya taşımak
Yukarıda verilenlerden hangisi II. Osman dönemindeki sosyal alanda yapılan ıslahatlardandır?
A) I
B) II
C) III
D) IV *
E) V

I. Ahmet döneminde ''sancağa çıkma'' usulü kaldırılarak yerine ekber ve erşed sistemi getirilmiştir.
I. Ahmet bu sistem değişikliği ile temelde aşağıdakilerden hangisini amaçlamıştır? 
A) Fetihleri hızlandırmayı
B) Askerî yapıyı güçlendirmeyi
C) Şehzadelere devlet tecrübesi kazandırmayı
D) Taht kavgalarını azaltmayı *
E) Yeniçeri isyanlarını engellemeyi

Osmanlı Devleti'nde duraklama döneminden itibaren çıkan isyanlardan biri de İstanbul isyanlarıdır.
Aşağıdakilerden hangisi İstanbul isyanlarının ortaya çıkmasının sebeplerinden biridir? 
A) Tımar sisteminin bozulması ve iltizam sisteminin yaygınlaşması
B) Ekonomik durumu kötü olan halktan fazla vergi alınmaya çalışılması
C) Kadıların ve sancak beylerinin adaletsiz davranışları
D) Yeniçerilerin maaşlarının düşük ayarlı akçe ile verilmesi *
E) Avusturya ve İran ile yapılan savaşların uzun sürmesi

IV. Murad döneminde, devletin kötüye gidişini önlemek ve sorunlara çözüm yolları bulmak için raporlar hazırlatmıştır.
Rapor hazırlayan bu devlet adamlarının isimleri hangi seçenekte verilmiştir?
A) Evliya Çelebi - Kâtip Çelebi 
B) Sokullu Mehmet Paşa - Kâtip Çelebi 
C) Koçi Bey - Evliya Çelebi
D)  Evliya Çelebi - Sokullu Mehmet Paşa
E)  Kâtip Çelebi - Koçi Bey *

I. İran üzerine seferler düzenlemiştir.
II. Layihalar hazırlatarak sorunların kaynağını tespit etmeye çalışmıştır.
III. İlk kez mali yıl bütçesi hazırlanmıştır.
IV. İçki , tütün kullanma ve sokağa çıkma yasaklarını uygulamıştır. 
V. Ekber ve Erşed uygulamasını başlatmıştır.
Yukarıdakilerden hangileri IV. Murad dönemine ait gelişmelerden değildir? 
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve IV
E) III ve V *

Lale Devri’nde

I. Avrupa’nın önemli şehirlerinde el­çilikler açıldı.
II. Geleneksel alçak di­vanların yerini koltuk ve iskemle aldı.
III. Osmanlı barışı korumak amacıyla Avrupa siyasetiyle yakın­dan ilgilendi.
IV. Osmanlı süsleme sanatında barok ve rokoko tarzları etkili oldu.
V. Deniz yoluyla taşradan gelen yolcu­lar sağlık kontrolünden geçirildi.
yapılan bu uygulamalardan hangileri gündelik ve sosyal hayatı doğrudan etkilemiştir?
A) Yalnız III
B) Yalnız IV
C) I-III
D) II-V *
E) IV-V

XVII. yüzyılda
-Genç Osman Yeniçeri Ocağını kaldırmak istemiş ancak başarılı olamamıştır.
-Tarhuncu Ahmet Paşa maliye ile uğraşmış ancak başarılı olamamıştır.
Yukarıda verilenlere göre XVII. yüzyıl ile ilgili olarak
I.Devletin içinde huzursuzluk vardır.
II.Devletin ekonomisi bozulmuştur.
III.Padişah ve devlet adamları ıslahatlarda başarılı olmuşlardır.
IV.Yeniliklerde Avrupa örnek alınmıştır.
yargılarından hangisine ulaşılamaz?
A) I ve III
B) I ve IV
C) II ve III
D) II ve IV
E) III ve IV *

Rusya sıcak denizlere çıkışı olmayan ve dolayısıyla deniz ticareti gelişemeyen bir ülkeydi. XVII. yüzyılın sonlarında tahta çıkan Çar I. Petro zamanında sıcak denizlere çıkabilmek için  Rusya, kendisine yayılma alanı olarak Osmanlı coğrafyasını seçti. Ancak Rusya’nın bu politikası Osmanlı topraklarında farklı emelleri olan devletleri Osmanlı tarafına yaklaştırdı.
Rusya’nın sıcak denizlere inme politikasına karşı harekete geçen devletler  aşağıdakilerden hangisidir?                 
A) İngiltere- Almanya
B) İngiltere- Fransa *
C) İtalya- Hollanda
D) Hollanda- Avusturya
E) Fransa- İsviçre

………………………………….., 1718’de Avusturya ve müttefiki Venedik ile imzalanan Pasarofça Antlaşması’nın ardından başlayan, 1730’da Patrona Halil İsyanı ile sona erdi.
Metinde boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?              
A) Lale Devri *
B) Yükselme Devri
C) Kuruluş Devri
D) Tanzimat Dönemi
E) Meşrutiyet Dönemi

I. İncil değişik dillere çevrildi.
II. Sanayi İnkılabı gerçekleşti.
III. Düşünce ve bilgi hızla yayıldı.
IV. Din içerikli kitapların basımı yasaklandı.
V. Eleştirel bakış açısı insanlar arasında yayıldı.
Matbaanın Avrupa’da yaygın olarak kullanılmasının sonuçları düşünüldüğünde yukarıda verilenlerden hangileri ile matbaanın bir ilgisi bulunmamaktadır?                                                                
A) II ve IV *
B) I ve IV
C) III ve V
D) I ve II
E) IV ve V

Osmanlı Devleti’nde şehzadeler yetiştirilmek için sancak­lara gönderilirdi. Ancak bu uygulamaya I. Ahmet Dönemi’nde son verildi.
I. Ahmet'in sancağa çıkma uygulamasına son vermesinin nedenleri arasında 
I. Merkezi otoriteyi güçlendirmek
II. Şehzadeler arasındaki taht kavgaları önlemek
III. Şehzadelerin sancaklarda siyasi güç kazanmalarını engellemek
verilenlerden hangisi sebep olmuştur?              
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) II ve III
E) I, II ve III *

Osmanlı İmparatorluğu’nda,  XVII. yüzyılda uzun yıllar devam eden ve başarısızlıkla sonuçlanan savaşların olması, devlet idaresinde rüşvet ve iltimasın yaygınlaşması ve deneyimsiz padişahların tahta geçmesi gibi birçok sorun yaşanmıştır.
Bu sorunların XVII. yüzyılda ortaya çıkan sonuçlarından biri olarak aşağıdakilerden hangisi gösterilebilir?
A) Kafes sisteminin uygulanması
B) Anayasal yönetime geçilmesi
C) Kapitülasyonlar verilmesi
D) İç isyanların çıkması *
E) Batı örnek alınarak ıslahatlar yapılması

Osmanlı Devleti’nde görülen

 XVII. yüzyılda askerlikle ilgili olmayanların Yeniçeri Ocağı’na alınmasıyla devletten maaş alan yeniçeri sayısı artmış, ayrıca Tımar Sistemi’nin bozulmasıyla da köylü, toprağını bırakarak şehirlere göç etmek zorunda kalmıştır.

Bu gelişme

I.   Askerî
II.  İdari
III. Mali
VI. Sosyal
V.Eğitim
verilen alanlardan hangisiyle ilişkilendirilemez?
A) I
B) II
C) III
D) IV
E) V *

Aşağıdakilerden hangisi XVII. yüzyıl ıslahat hareketlerinin genel özelliklerinden biri değildir?
A) Ordu ve maliye düzeltilerek devletin eski gücüne ulaşması amaçlanmıştır.
B) Bozulmanın asıl sebepleri tespit edilememiş, kalıcı çözümler üretilememiştir.  
C) Dünyadaki gelişmeler takip edilerek, yenilikler uygulanmaya çalışılmıştır.  *                                         
D) Islahatlar güç kullanılarak gerçekleştirilmeye çalışılmıştır.
E) Islahatlar süreklilik gösteren bir politika haline getirilememiştir.

Osmanlı Devleti, kuruluşundan itibaren padişahlıkla yönetildi. Bu yönetim sisteminde iktidar babadan oğula geçmekteydi. Şehzadeler hükümdar olmadan önce sancaklara gönderilirdi. Böylece şehzadeler devlet yönetiminde tecrübe kazanırldı. Padişah I. Ahmet Dönemi'nde Ekber ve Erşed Sistemine geçilerek hanedanın en büyük ve en olgun üyesi padişah seçilmeye başlandı. Bu uygulama ………………………………………… etkili oldu.
Yukarıda verilen metinde boş bırakılan yere, aşağıdaki ifadelerden hangisi yazılırsa bilgi bütünlüğü doğru sağlanmış olur?
A) Şehzadelerin Divân-ı Hümayunda söz sahibi olmalarında
B) Eğitimde şehzadelerin daha iyi yetiştirilmesinde
C) Şehzadelerin devlet yönetimine uzak kalmasında
D) Askerî teşkilatının yenilenmesinde
E) Taht kavgalarının yaşanmasının önlenmesinde *

Osmanlı Devleti, XVI. yüzyılda bir “Cihan Devleti” iken zaman içerisinde uluslararası siyasetteki gücünü kaybetmiştir.
Osmanlı Devleti’nin uluslararası alandaki gücünü kaybetmesinde aşağıdakilerden hangisi etkili değildir?
A) Avrupa’daki gelişmelerin takip edilmemesi
B) Avrupa’ya karşı fetih politikasından vazgeçilmesi *
C) Ticaret yollarının değişmesi
D) Avrupa’nın bilim ve teknolojide ilerlemesi
E) Orduda düzenin bozulması

XV. ve XVI. yüzyıllarda askerî, sosyal ve ekonomik alanlarda rakipsiz olan Osmanlı Devleti’nin zamanla eski gücünü kaybetmesinde;
I. Merkeziyetçi yapıya sahip olması,
II. Bilim ve teknik alanındaki gelişmelere ayak uyduramaması,
II. Kurumların kendini yenileyememesi
durumlarından hangileri etkili olmuştur?
A) Yalnız II
B) Yalnız III
C) I ve II
D) II ve III *
E) I, II ve III

- 1703'te Osmanlı Devleti'nin başına geçip Lale Devri boyunca padişahlık yapmıştır.
- 1730 tarihinde Patrona Halil İsyanı sonucunda tahttan çekilmiştir.
Bazı özellikleri verilen Osmanlı padişahı aşağıdakilerden hangisidir?
A) II. Mustafa
B) III. Ahmet *
C) III. Selim
D) I. Mahmud
E) III. Mustafa

Aşağıdakilerden hangisi Yeni Çağ'da Osmanlı merkezî otoritesinin bozulmasının nedenlerinden biri değildir?
A) Toprak yönetiminin bozulması
B) Savaşların uzun sürmesi
C) Tımar sisteminin bozulması
D) Osmanlı parasının değer kaybetmesi
E) Meşruti yönetime geçilmesi 

Osmanlı Devleti’nde iç isyanların çıkmasında ekonominin bozulması etkilidir.

Aşağıdakilerden hangisi XVII. yüzyılda Osmanlı ekonomisinin bozulmasına sebep olan gelişmelerden biri değildir?

A) Tarımsal üretimin azalması
B) Derbent teşkilatının kurulması *
C) Savaş masraflarının artması
D) Tımar sisteminin bozulması
E) Ulufelerde ve cülus bahşişlerinde artış olması

İlk olarak Yavuz Sultan Selim Dönemi'nde Bozoklu Celâl adlı sipahinin çıkardığı isyan daha sonra Anadolu’daki isyanların genel adı olmuştur.
Aşağıdakilerden hangisi Celâli İsyanlarının sebeplerinden biri değildir?
A) Yeniçeri maaşlarının düşük ayarlı akçeyle verilmesi*
B) Yerel yöneticilerin adaletsiz yönetimi 
C) Ekonominin bozulması
D) İltizamın yaygınlaştırılması
E) Halktan ağır vergiler alınması

XVII. yüzyılda Osmanlı Devleti’nde isyanların yaşanması ve savaşlardan başarısızlıkla dönülmesi aşağıdakilerden hangisinin göstergesi olamaz?
A) Osmanlı’nın eski gücünü kaybettiğinin
B) Ganimet gelirlerinin azaldığının
C) Merkezî otoritenin zayıfladığının
D) Islahatlara gereksinim duyulduğunun
E) Avrupa’dan askerî destek alındığının *

Osmanlı Devleti’nde, tımarların rüşvet karşılığında haksızca dağıtılması sistemin bozulmasına sebep olmuştur.

Aşağıdakilerden hangisi tımar sisteminin bozulmasının sonuçlarından değildir?

A) Merkezî otoritenin zayıflaması
B) Güvenlik zaaflarının doğması
C) İstanbul isyanlarının yaşanması *
D) Tımar sahiplerinin dirliklerini kaybetmesi
E) Celâli isyanlarının artması

Osmanlı Devleti I. Ahmet zamanında “Ekber ve Erşed Sistemi’’ ile hanedanın yaşça en büyük ve olgun üyesinin hükümdar olmasını benimsemiştir.
Buna göre Osmanlı Devleti’nde aşağıdaki alanlardan hangisinde değişiklik yapıldığı söylenebilir?
A) Veraset Sistemi *
B) Sancak Sistemi
C) Tımar Sistemi
D) Devşirme Sistemi
E) Yönetim Sistemi

Osmanlı Devleti’nin, “Arayış Yılları”nda merkezî otoritesinin zayıflaması iç isyanlara sebep olmuştur.

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde iç isyanların çıkmasında etkili değildir?

A) Tımar sisteminin bozulması
B) İltimasın yaygınlaşması
C) Yönetimde valide sultanların etkili olması
D) Veraset sisteminde değişiklik yapılması
E) Hükümdarın, Divan-ı hümayun başkanlığını sadrazama bırakması *

Osmanlı Devleti’nde “Kafes usulü”ne geçilmesi ile tahta çıkan padişahlar yönetim tecrübesinden yoksun kalmışlar, sarayda bulunan valide sultan ve saray adamları ise yönetimde etkili olmaya başlamışlardır.
Osmanlı Devleti’ndeki bu durum aşağıdaki gelişmelerden hangisi üzerinde etkili değildir?
A) İç isyanların yaşanmasında
B) Merkezî otoritenin zayıflamasında
C) Devlet idaresinde istikrarın bozulmasında
D) Halkın, yönetime olan güveninin sarsılmasında
E) Hükümdar yetkilerini sınırlandıran yasal düzenlemelerin yapılmasında *

‘Korkunç bir yeniçeri isyanıydı. Bir Osmanlı padişahı ilk kez yeniçeriler tarafından katledilmekteydi. Hem de devleti güçlendirmek istediği için, yapmayı düşündüğü ıslahatlar yeniçerilerin çıkarlarını zedelediği için…’’
Yazarın yukarıdaki anlatımı Osmanlı Devleti’nin hangi dönemini betimlemektedir?
A) II. Mahmut
B) Yavuz Sultan Selim
C) I. Ahmet
D) II. Osman *
E) IV. Mehmet

II. Osman, asker üzerindeki gücünü hissettirme fikriyle “Hotin Seferi”ne bizzat katılmıştır. Seferde, yeniçerilerin isteksizliğini tespit eden hükümdar yeniliklere direnç oluşturacak bu kurumu kaldırmayı düşünmüştür.
Bu duruma bağlı olarak II. Osman hakkında aşağıdakilerden hangisini söylemek mümkün değildir?
A) Köklü bir reform düşüncesine sahip olma
B) Yeniçerilerin disiplinden yoksun olduğunu tespit etme
C) Askerî alanda ıslahata ihtiyaç duyma
D) Otoritesini kuvvetlendirmeyi amaçlama
E) Askerî kurumlar arasında çatışma ve rekabeti engelleme *

IV. Murat, devletin kötüye gidişinin sebepleri ve bu gidişin durdurulması hakkında raporlar (layihalar) hazırlatarak aşağıdakilerden hangisini gerçekleştirmeyi amaçlamıştır?
A) Halk iradesine dayalı bir yönetim oluşturmak
B) Farklı dinî inançların yönetime yansımasını sağlamak
C) Sorunlara kalıcı çözümler getirmek *
D) Yabancı devletlerin, ülkenin iç işlerine karışmasını engellemek
E) Ülke yönetiminde etkili bir danışma meclisi oluşturmak

IV. Murat Dönemi'nde Anadolu ve eyaletlerdeki isyanlar bastırılmış, hazırlanan risaleler rehberliğinde ıslahatlar yapılmıştır.

Buna göre;

I. Sorunlara çözüm bulunmaya çalışıldığı,
II. Merkezî otoritenin güçlendirilmeye çalışıldığı,
III. Devletin eski gücüne kavuşturulduğu
çıkarımlarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II *
D) I ve III
E) I, II ve III

Osmanlı Devleti’nde tarih yazımı ile görevli memura “vakanüvis” denilir.
Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin ilk vakanüvisidir?
A) Mustafa Naima *
B) İbrahim Peçevi
C) Süleyman İzzi
D) Ahmet Vasıf
E) Raşit Mehmet

Paris’e elçi olarak atanan Yirmi Sekiz Mehmet Çelebi tarafından yazılan ve Osmanlı’nın “Batı’ya açılan ilk pencere”si olarak kabul edilen eser aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sefaretname *
B) Layiha
C) Risale
D) Mektubat
E) Salname

Aşağıdakilerden hangisi III. Ahmet Dönemi'nde yapılan yeniliklerden biri değildir?
A) İlk Türk matbaasının kurulması
B) Çiçek aşısının yapılması
C) İtfaiye ocağının kurulması
D) Tercüme Encümenliğinin kurulması 
E) Nizam-ı Cedit ordusunun kurulması *

XVIII. yüzyılda İstanbul’da Avrupa tarzı giyim, eğlence ve yaşam tarzı moda olurken; Paris’te Osmanlı elçiliğinin etkisiyle Osmanlı modasının başlaması aşağıdakilerden hangisinin göstergesidir?
A) Batı uygarlığının, Osmanlı’dan üstün olduğu
B) Osmanlı ve Batı uygarlıklarının karşılıklı etkileşim içinde olduğu *
C) Batı kültürünün Anadolu’da reddedildiği
D) Doğu ve Batı kültürleri arasında benzerliklerin bulunduğu
E) Osmanlı Devleti’nin toprak bütünlüğünü sağlayacak güce sahip olmadığı

Osmanlı Devleti’nde ilk Türk matbaasının kullanılmaya başlanmasına bağlı olarak ortaya çıkan gelişmeler arasında aşağıdakilerden hangisi bulunmaz?
A) Hattatlar loncasının öneminin azalması
B) Kültür hayatının gelişmesi
C) Kütüphaneciliğin gelişmesi 
D) Osmanlı Devleti’nin siyasi gücünün artması *
E) Basın-yayın faaliyetlerinin hız kazanması

Aşağıdaki antlaşmalardan hangisi I. Dünya Savaşı sonrasında İtilaf Devletleri ile Almanya arasında imzalan ateşkes anlaşmasıdır?
A) Selanik Anlaşması
B) Mondros Antlaşması
C) Rethondes Antlaşması *
D) Londra Antlaşması
E) Villa Gustie Antlaşması

II. Mahmut döneminde, ayanların gücünü kontrol altına almak ve merkezi otoriteyi yeniden sağlamak adına padişah ile ayanlar arasında yapılan sözleşmenin adı nedir?
A) Sened-i İttifak  *
B) El-Ariş
C) Balta Limanı 
D) Aynalıkavak
E) Yeniköy

Küçük Kaynarca Antlaşması’na göre Kafkaslardaki kuvvetlerini geri çeken Rusya, savaş boyunca işgal ettiği Eflâk ve Boğdan’ı Osmanlı’ya geri vermiştir. Rusların İstanbul’da daimî bir orta elçi bulundurmasına ve bir Ortodoks Kilisesi inşasına izin verilmiş ayrıca Rusya bu kilisenin himayesini üstlenmiştir. 
Küçük Kaynarca Antlaşmasıyla ilgili verilenlere göre;
I- Rusya'nın, Osmanlı Devleti’nin içişlerine karışma fırsatı bulduğu
II-Kafkaslarda ve Balkanlarda Rus etkinliğinin arttığı
III- Rusya’nın, Ortodoks Kilisesi üzerinde nüfuz kurduğu
sonuçlarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I-III *
E) I-II-III

Avrupa'da milliyetçilik akımlarının yayılmasıyla Rumların ilk isyanı Eflak’da Alexander (Aleksandr) İpsilanti tarafından çıkartılmıştır.(1820). İngiltere, Fransa ve Rusya; Rum azınlığına özerklik vermeyi kabul etmeyen Osmanlı Devleti’ne savaş açmış, savaştan sonra yapılan Edirne Antlaşması (1829) ile Yunanistan bağımsızlığını ilan etmiştir.
Bu gelişmelere bağlı olarak aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Osmanlı Devleti’nin içişlerine karışılmıştır.
B) Rum İsyanı uluslararası bir sorun hâline gelmiştir.
C) Osmanlıların Balkanlardaki hâkimiyeti sona ermiştir. *
D) Rumlar, askerî ve diplomatik desteğe sahip olmuştur.
E) Avrupalı devletler Osmanlı Devleti’ne karşı bir politikada birleşmişlerdir.

Osmanlı Devleti ile Rusya arasında imzalanan 1878 Ayastefanos Antlaşması’na göre
- Bağımsızlıkları tanınan Romanya, Sırbistan ve Karadağ Osmanlı Devleti’nden ayrıldı.
- Büyük Bulgaristan Prensliği kurularak Osmanlı Devleti’ne bağlandı.
- Kars, Ardahan, Batum ve Doğubayazıt Rusya’ya bırakıldı.
aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
I- Osmanlı Devleti Balkanlarda toprak kaybetmiştir.
II- Osmanlı Devleti Anadolu’da toprak kaybetmiştir.
III- Osmanlı Devleti bağımsızlığını kaybetmiştir.
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III *
D) I ve II
E) I ve III

Şark Meselesi’nin birinci aşaması 1071-1683 tarihleri arasıdır. Bu aşamada 1176 Miryokefalon Savaşından itibaren Avrupa savunma, Türkler ise taarruz hâlindedir.
Bu tarihler arasında
I. Türklerin Anadolu’ya girmesini engellemek
II. Türklerin Rumeli’ye geçişini engellemek
III. İstanbul’un Türkler tarafından fethini engellemek
IV. Gayrımüslim milletleri Osmanlı hâkimiyetinden çıkarmak
V. Türkleri Orta Doğu'dan tamamen atmak
Yukarıda verilen yargılardan hangisi  birinci aşamada yer almaz?
A) I ve II
B) II ve III
C) II ve IV
D) IV ve V *
E) III,IV ve V

Devletlerarası politikada “kendine yeterlilik” ilkesiyle hareket eden Osmanlı Devleti, değişen dünya dengeleri karşısında yeni adımlar atarak gücünü korumaya çalıştı. Osmanlı Devleti, XVIII. yüzyıIın sonlarında ise denge stratejisine yönelerek sorunların çözümünde diplomasi yöntemini tercih etti.
Osmanlı Devleti aşağıdaki gelişmelerden hangisiyle “kendine yeterlilik” siyasetini terk ederek “Denge Siyaseti” stratejisini benimsemiştir?
A) Çeşme’de Osmanlı donanmasının yakılması
B) Fransa’nın Mısır’ı işgal etmesi *
C) Kırım’ın bağımsızlığına kavuşması 
D) Rusya’nın sıcak denizlere inme politikasını uygulaması
E) Osmanlı ve Rusya’nın İran topraklarını paylaşması

1856 Paris Barış Antlaşması’na göre
- Osmanlı Devleti Avrupa hukukundan yararlanma hakkı elde ederek Avrupalı bir devlet sayıldı.
- Karadeniz bu antlaşma ile uluslararası ticarete açıldı.
- Rusya’nın Karadeniz’de savaş gemisi bulundurması ve liman kurması yasaklandı.
bu bilgilerden yola çıkarak aşağıdakilerden hangisine ulaşılabilir?
A) Osmanlı Devleti antlaşma ile tüm isteklerini elde etmiştir.
B) Osmanlı Devleti Avrupa devletler hukukundan yararlanma hakkı elde etmiştir. *
C) Karadeniz'in bir Türk gölü olma özelliği devam etmiştir . 
D) Osmanlı Devleti’nin Karadeniz’deki hâkimiyeti güçlenmiştir.
E) Antlaşmada siyasi konuların yanında kültürel konular da ele alınmıştır.

Yunanistan’ın kuruluşu aşağıdaki hangi antlaşmayla sağlandı?
A) Berlin Antlaşması
B) Küçük Kaynarca Antlaşması
C) Edirne Antlaşması *
D) Hünkâr İskelesi Antlaşması
E) Kütahya Antlaşması

Aşağıdakilerden hangisi Ermenilerce başlatılan isyanlardan biri değildir?
A) Sason İsyanı
B) Osmanlı Bankası Baskını
C) Van İsyanı
D) Adana Olayları
E) Mora İsyanı *

I. Balkan Savaşı öncesinde Avrupalı devletlerce desteklenen Balkan devletleri 1912 tarihinde bir araya gelerek Osmanlı
Devleti’ne savaş ilan ettiler. Bu devletlerin temel amacı Osmanlıyı Balkanlar’dan uzaklaştırmaktı.
Aşağıdaki devletlerden hangisi I. Balkan Savaşı’nda yer alan devletlerden değildir?
A) Yunanistan
B) Arnavutluk *
C) Karadağ
D) Bulgaristan
E) Sırbistan

Berlin Kongresi’nde (1878) Osmanlı Devleti’nin toprak bütünlüğünü ilgilendiren kararlar alınmıştır. Kongrede, azınlık hakları
konusunu dile getiren Avrupalılar, Osmanlıdan ıslahatlara devam etmesini istediler.
Bu azınlıklardan biri de “Millet-i Sadıka” olarak adlandırılan .................. azınlığıydı.
Yukarıda geçen ifadeye göre, boş bırakılan yere hangi azınlığın adı yazılmalıdır?
A) Ermeni *
B) Rum
C) Bulgar
D) Sırp
E) Karadağlı

“Üçlü İtilaf” bloku içerisinde
I. İngiltere
II. Rusya
III. Almanya
IV. Fransa
hangi devletler yer almıştır?
A) A) I ve II
B) II ve III
C) I ve IV 
D) I, II ve IV *
E) I, II ve III

XIX. yüzyılın başlarında dünya siyasetine yön veren devletler arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
A) İngiltere
B) Rusya
C) İtalya *
D) Fransa
E) Avusturya

“Şark Meselesi” kavramı Avrupalı devletlerin aşağıdaki devletlerden hangisi ile olan ilişkilerini tanımlamak için kullanılmıştır?
A) Osmanlı Devleti *
B) Rusya
C) Prusya
D) Bulgaristan
E) Avusturya

“Şark Meselesi” kavramı ilk kez nerede siyasi bir terim olarak kullanılmıştır?
A) Yalta Konferansı
B) Viyana Kongresi *
C) Paris Konferansı
D) Berlin Konferansı
E) İstanbul Konferansı

Şark Meselesi’nin Avrupa’nın siyasi gündemine girmesindeki temel sebep aşağıdakilerden hangisidir?
A) Osmanlı Devleti üzerindeki emeller *
B) Balkanlarda millî duyguların gelişmesi
C) Fransız İhtilali’nin gerçekleşmesi
D) Sanayi İnkılabı’nın yaşanması
E) Almanya’nın siyasi birliğini sağlaması

XVIII. yüzyıl sonlarına kadar Osmanlı Devleti ile ilişkileri iyi olan ancak çıkarları söz konusu olduğunda Osmanlı toprağı olan Mısır’ı işgal eden, Osmanlı Devleti aleyhine Rusya ile Tilsit Antlaşması’nı imzalayan Avrupa devleti aşağıdakilerden hangisidir?
A) Fransa *
B) Almanya
C) İngiltere
D) Avusturya
E) Lehistan

Osmanlı Devleti’nde ilk bağımsız olan azınlık aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sırplar 
B) Yunanlılar *
C) Ermeniler
D) Karadağlar
E) Bulgarlar

Osmanlı Devleti için ilk kez “Hasta Adam” ifadesini kullanan devlet aşağıdakilerden hangisidir?
A) Rusya *
B) Prusya
C) Almanya
D) Avusturya
E) Fransa

Rumlar ilk isyanı 1820’de Eflak’ta başlattılar. İngiltere, Fransa ve Rusya; Rum azınlığına özerklik vermeyi kabul etmeyen Osmanlı Devleti’ne savaş açmış, savaştan sonra yapılan Edirne Antlaşması ile Yunanistan bağımsızlığını ilan etmiştir.
Yunanistan’ın bağımsızlık sürecinde yaşanan bu gelişmelere bağlı olarak aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Osmanlı Devleti’nin içişlerine karışılmıştır.
B) Rum isyanı uluslararası bir sorun niteliği kazanmıştır.
C) Osmanlıların Balkanlardaki hâkimiyeti sona ermiştir. *
D) Rumlar, askerî ve diplomatik desteğe sahip olmuştur. 
E) Osmanlı Devleti’nin toprak bütünlüğünü koruyacak askerî gücü yetersizdir.

Rumlar ilk isyanı 1820’de Eflak’ta başlattılar. İngiltere, Fransa ve Rusya; Rum azınlığına özerklik vermeyi kabul etmeyen Osmanlı Devleti’ne savaş açmış, savaştan sonra yapılan Edirne Antlaşması ile Yunanistan bağımsızlığını ilan etmiştir.
Yunanistan’ın bağımsızlık sürecinde yaşanan bu gelişmelere bağlı olarak aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Osmanlı Devleti’nin içişlerine karışılmıştır.
B) Rum isyanı uluslararası bir sorun niteliği kazanmıştır. *
C) Osmanlıların Balkanlardaki hâkimiyeti sona ermiştir.
D) Rumlar, askerî ve diplomatik desteğe sahip olmuştur.
E) Osmanlı Devleti’nin toprak bütünlüğünü koruyacak askerî gücü yetersizdir.

Osmanlı Devleti, Kırım Savaşı’nda Avusturya, Piyemonte, İngiltere ve Fransa ile birlikte hareket etmiştir. Rusya, Boğazlar Sözleşmesi’nin ihlalini gerekçe göstererek Sinop’ta Osmanlı donanmasını yakarken İngiltere ve Fransa Rusya’ya savaş ilan etmiştir.
Buna göre aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Osmanlı Devleti “Denge Siyaseti” uygulamıştır.
B) Rusya’nın sıcak denizlere inme siyaseti Kırım Savaşı ile son bulmuştur. *
C) Boğazların durumu, uluslararası krize sebep olmuştur.
D) Avrupalı devletler, Rusya’nın Karadeniz’deki faaliyetlerini sınırlandırmak istemiştir.
E) Osmanlı Devleti tek başına kendisini savunacak güçte değildir.

Paris Antlaşması’nın bazı maddeleri şunlardır;
- Karadeniz tarafsız hâle getirilecektir.
- Boğazlar tüm devletlerin ticaret gemilerine açık, savaş gemilerine kapalı tutulacaktır.
- Karadeniz kıyılarında tersane ve donanma bulundurulması yasaklanmıştır.
Bu maddelere bağlı olarak Karadeniz hakkında aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşmak mümkün değildir?
A) Silahsızlandırılması kabul edilmiştir.
B) Uluslararası gücün yönetimi altına bırakılmıştır. *
C) Ticari hayat devam ettirilmeye çalışılmıştır.
D) Osmanlı Devleti ve Rusya’nın egemenlik hakları sınırlandırılmıştır.
E) Avrupalı devletlerin çıkarları korunmuştur.

Aşağıdakilerden hangisi 1878 Berlin Antlaşması ile ilgili değildir?
A) İlk defa Ermeni sorunundan bahsedilmiştir.
B) Karadağ, Sırbistan ve Romanya bağımsız olmuştur.
C) Kars, Ardahan ve Batum kaybedilmiştir.
D) Osmanlı ilk defa bu savaş sırasında dış borç almıştır. *
E) Balkanlarda yeni yerler kaybedilmiştir.

Avrupa’da yayılan ‘‘Her ulusa bir devlet’’ düşüncesinin;
I. Avusturya-Macaristan,
II. Osmanlı,
III. İngiltere
devletlerinden hangileri üzerinde yıkıcı bir etkiye neden olduğu söylenebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II *
D) II ve III
E) I, II ve III

Rusya’nın, Kırım Savaşı’nı ilan etmesinde;
I. Kudüs’te ayrıcalıklar elde etmek,
II. Londra Boğazlar Sözleşmesi’ni yürürlükten kaldırmak,
III. Osmanlı’daki ortodoksları himaye etmek
amaçlarından hangileri dinî nitelik taşır?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) I ve III *
E) I, II ve III

İngiltere, Rusya’ya karşı Osmanlı Devleti’nin toprak bütünlüğünü koruma politikasını ilk kez aşağıdaki savaşlardan hangisinde terk etmiştir?
A) 1828-1829 Osmanlı-Rus Harbi
B) Nizip Savaşı
C) Kırım Harbi
D) Dömeke Savaşı
E) 93 Harbi *

Aşağıdakilerden hangisi 1877-1878 Osmanlı−Rus Savaşı’na (93 Harbi) bağlı olarak ortaya çıkan gelişmelerden değildir?
A) Genç Osmanlılar hareketinin doğması *
B) Meclis-i Umumi'nin kapatılması
C) Anadolu’ya yoğun Türk göçlerinin yaşanması
D) Nene Hatun ve Gazi Osman Paşa’nın millî bir kahraman olarak tanınması
E) Sırbistan, Karadağ ve Romanya’nın bağımsızlığını kazanması

93 Harbi’nden sonra ağır koşullar içeren Ayastefanos Antlaşması’nın imzalanması, Osmanlı Devleti’nin dışında başta İngiltere olmak üzere Avrupalı devletleri de rahatsız etmiştir.
İngiltere, aşağıdaki topraklardan hangisinin kendisine bırakılması karşılığında Ayastefanos Antlaşması hükümlerinin hafifletilmesi konusunda Osmanlı Devleti’ne güvence vermiştir?
A) Kıbrıs *
B) Girit
C) Mısır
D) Rodos
E) Musul

XIX. yüzyılda Osmanlı Devleti’nde aşağıdaki gelişmelerden hangisinin sonucunda, Avrupalı Devletlerin Osmanlı’nın iç işlerine müdahale ettiği söylenemez?
A) Mısır sorunu
B) Boğazlar sorunu
C) Milliyetçi ayaklanmalar
D) Balkan bunalımı
E) Sened-i İttifak’ın imzalanması *

Aşağıda verilenlerden hangisi Mısır sorunu ile ilgili değildir?
A) Ruslar ile Hünkâr İskelesi Antlaşması yapılmıştır.
B) Osmanlı Devleti 1839 yılındaki Nizip Savaşı'nı kaybetmiştir.
C) 1840 yılında Londra Antlaşması yapılmıştır. 
D) 1829 yılında Edirne Antlaşması imzalanmıştır. *
E) II. Mahmut "Denize düşen yılana sarılır." şeklindeki ünlü sözünü söylemiştir.

Mısır Valisi - - - - Paşa, - - - - isyanını bastırmanın karşılığında Osmanlı Devleti’nden Mora ve Girit Valiliklerini istemiştir.
Cümlede verilen boşluklara aşağıdaki kelimelerden hangileri yerleştirilmelidir?
A) Mehmet Ali - Yunan *
B) Tepedelenli Ali - Sırp
C) Alemdar Mustafa - Sırp
D) Tepedelenli Ali - Mısır
E) Alemdar Mustafa - Yunan

Aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi doğru olarak verilmiştir?
A) Tanzimat Fermanı - II. Abdülhamit
B) I. Meşrutiyet - II. Mahmut
C) İlk dış borç - Kırım Savaşı *
D) Fransız İhtilali - İmparatorlukların kurulması
E) Mısır Sorunu - Küçük Kaynarca Antlaşması

I. Kırım'ı ele geçirmek
II. Lehistan üzerinde baskı kurmak
III. Osmanlı uyruğundaki Ortodokslarla ilişkiler kurmak
IV. Macaristan üzerinde baskı kurmak
Aşağıdaki hangi seçenekte Rusya'nın sıcak denizlere inmek için uyguladığı politikalar birarada verilmiştir?
A) I - II - III *
B) I - II - IV
C) I - III - IV
D) II - III - IV
E) I- II- III- IV

- Osmanlı Devleti ticari Rus gemilerinin boğazlardan geçişine izin verecek,
- Rusya ya savaş tazminatı ödenecek,
- Kapitülasyonlardan Rusya'ya da faydalanacak,
- Ruslar istedikleri Osmanlı şehirlerinde konsolosluk açabilecek.
Yukarıdaki şartların kabul edildiği antlaşma hangisidir? 
A) Prut Antlaşması
B) Küçük Kaynarca Antlaşması *
C) Belgrad Antlaşması
D) Berlin Antlaşması
E) Aynalıkavak Antlaşması 

Osmanlı Devleti, Kırım’ın Rusya’ya ait olduğunu aşağıdaki antlaşmalardan hangisiyle kabul etmiştir?
A) Ziştovi Antlaşması
B) Yaş Antlaşması  *
C) Küçük Kaynarca Antlaşması
D) Bükreş Antlaşması
E) Belgrad Antlaşması

Akılcı ve aydınlanmacı düşünürlerin etkisiyle Avrupa, 19.yüzyılda Sanayi İnkılabı'nın sonucunda bilimsel, siyasal, toplumsal ve ekonomik alanda gelişmeler göstermiştir.
Aşağıdakilerden hangisi akılcı ve aydınlanmacı düşünürlerin ekonomik alandaki etkilerine örnek gösterilemez?
A) Özgür düşünce fikrinin ortaya çıkması *
B) Hammadde ve pazar arayışının ortaya çıkması
C) Kapitalizm, komünizm gibi düşüncelerin ortaya çıkması
D) İşçi sınıfı düşüncesinin ortaya çıkması
E) İşçi hakları ve sendika düşüncesinin ortaya çıkması

Aşağıdakilerden hangisi Sanayi İnkılabı'nın sonuçlarından biri değildir?
A) Makinalaşma ile birlikte mallar daha ucuz ve  bol miktarda üretilmeye başlandı.
B) Fiyatların düşmesi ile insanların refah düzeyinde artış yaşandı.
C) Sağlık hizmetlerindeki gelişmeler ile insan ömrünün uzaması sağlandı.
D) Burjuva ve işçi sınıfı ortaya çıktı.
E) Sanayi ve teknoloji alanındaki gelişmeler sayesinde devletler arası barış sağlandı. *

Aşağıdakilerden hangisi Fransız aydınlarının istediği devlet anlayışının genel özelliklerinden biri değildir?  
A) Monarşik bir düzende özgürlüklerin sağlanması *
B) Özgürlükleri kısıtlayan her türlü otoritenin kalkması
C) Yürütme, yargı ve yasamanın birbirinden ayrılması
D) Egemenliğin millete ait olması
E) İnsanların mutluluğunu sağlayacak bir düzenin kurulması

XVIII. yüzyılın ikinci yarısında İngiltere’de buhar gücünün makinede kullanılması ile başlayan Sanayi İnkılâbı kısa bir süre sonra Avrupa’nın tamamında etkisini göstermiştir. Buna bağlı olarak üretim artmış; ham madde ve pazar ihtiyacı ile birlikte devletlerarası bloklaşmalar da ortaya çıkmaya başlamıştır.
Buna göre, sanayi inkılâbına bağlı olarak;
I. Sömürgecilik yarışının başlaması
II. Devletler arasında ittifakların kurulması
III. Ulusal devletlerin kurulması
IV.Artı ürün miktarında artış yaşanması
gelişmelerinden hangisinin ortaya çıkması beklenemez?
A)  I ve II
B) I ve IV 
C) Yalnız III *
D) II ve IV
E) I,II ve IV

I	Buharlı makinelerin icadı
II	Sanayi Devrimi
III	Sömürgecilik
IV	Ulusal devletlerin kurulması
V	1830 İhtilâli
Bu sıralama dikkate alındığında neden-sonuç ilişkisini bozan gelişme aşağıdakilerden hangisidir?
A) I
B) II
C) III
D) IV *
E) V

1789 Fransız İhtilali’yle birçok ülkede olduğu gibi Osmanlı Devleti’nde de değişiklikler yaşanmıştır.
Aşağıdaki değişikliklerden hangisi Osmanlı Devleti’ni olumsuz yönde etkilemiştir?
A) Anayasal düzene geçilmesi
B) Parlamenter sisteme geçilmesi
C) Hak ve özgürlüklerin geliştirilmesi
D) Milliyetçilik düşüncesinin gelişmesi *
E) Demokratikleşmenin hız kazanması

XVIII. yüzyılda Avrupa'da her türlü üretim faaliyetinde, kol gücünün yerini makine gücünün alması ile başlayan değişimin adı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Helenistik Çağ
B) Sanayi İnkılabı *
C) Lale Devri
D) Akıl Çağı
E) Fransız İhtilali

Balkanlarda Osmanlı Devleti’ne karşı milliyetçi isyanların görülmesinde;

I. Avrupalı Devletlerin kışkırtması,
II. Panslavizm politikası,
III. Osmanlıcılık fikrinin taraftar toplaması
gelişmelerinden hangilerinin etkili olduğu söylenebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II *
E) I, II ve III

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti'nin 18.yy'da yaptığı ıslahat hareketlerinden biri değildir?
A) Nizamıcedit ordusu kuruldu.
B) Eşkinci Ocağı kuruldu. *
C) İlk defa çiçek aşısı yapıldı.
D) İradıcedit hazinesi oluşturuldu.
E) Avrupa'da daimî elçilikler kuruldu.

II. Mahmut 1826 yılında İstanbul halkı ve devlet içerisindeki yenilik yanlısı grupların desteği ile Yeniçeri Ocağını kaldırmıştır.
Osmanlı tarihinde bu olaya verilen isim aşağıdakilerden hangisidir?
A) Vaka-i Hayriye *
B) Vaka-i Vakvakiye
C) Sened-i İttifak
D) Kutsal İttifak
E) Ahkâm-ı Adliye

Osmanlı Devletinde kurulan,
- Nizamıcedid
- Sekbanıcedid
- Eşkinci Ocağı
gibi orduların ortak özelliği aşağıdakilerden hangisidir?
A) Masrafları İradıcedit hazinesi tarafından karşılanmıştır.
B) Yeniçerilerin isyanları neticesinde kaldırılmıştır. *
C) Fransızlara karşı önemli başarılar elde etmiştir.
D) III.Selim döneminde kurulmuştur.
E) Tamamı yeniçerilerden oluşturulmuştur.

Osmanlı Devleti’nde Yeniçeri Ocağının kapatılması sonrası kurulan Asakir-i Mansure’nin tüzüğünde her bölüğe bir cerrah verilmesinin uygun görüldüğü ifade edilmiştir. Bu bağlamda Mektebi Tıbbiye'den bazı öğrenciler, 50’şer kuruşluk aylık ile; kurşun çıkarma, damar bağlama, kırık çıkık tedavisi gibi uygulamaları yapmak için ordu cerrahlarının yanına gönderilmiştir.
Bu paragrafa göre aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Ordu da  sağlık sorunları cerrahlar vasıtası ile çözülmüştür.
B) Ordudaki cerrah ihtiyacında artış yaşanmıştır. *
C) Ordu da  Mektebi Tıbbiye öğrencilerinden faydalanılmıştır.
D) Ordu da yapılan düzenlemeler kanunlar dahilinde yapılmıştır.
E) Osmanlı ordu teşkilatında yeni yapılanmaya gidilmiştir.

II. Mahmut Dönemi'nde yapılan,
I.İlköğretimin zorunlu hale getirilmesi
II. Müsadere usulüne son verilmesi
III. Enderunun yerine Mekteb-i Maarifi Adliye'nin kurulması
IV. Tercüme odalarının kurulması
V. Köy ve mahallelere muhtar tayin edilmesi
ıslahatlarından hangileri, eğitimi modernleştirmeye yönelik değildir?
A) I ve IV
B) II ve III
C) III ve IV
D) II ve V *
E) IV ve V

Osmanlılarda birçok farklı eğitim müfredatı ve bunları uygulayan eğitim kurumları bulunurdu.
Bu durumu aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi doğrular nitelikte değildir?
A) Enderun - Saray eğitimi
B) Lonca - Mesleki eğitim
C) Tekke - Dinî eğitim
D) Medrese - Sivil ve Dinî eğitim
E) Sıbyan Mektebi - Askeri eğitim *

Bir ülkede nüfusun artması o devlete birtakım kazançlar sağlamaktadır.
Aşağıdakilerden hangisi bu kazançlar arasında yer almaz?
A) Savaş gücünü arttırması
B) Üretim ve vergi gelirlerinin artması
C) İç ve dış göçün meydana gelmesi *
D) Başka devletlere karşı siyasi bir güç kazanması
E) Ekonomik kalkınma için gerekli işgücünü sağlaması

- Genç Osmanlıların çalışmalarını engellemek
- Osmanlı topraklarında yaşayan ulusların isyan etmelerini önlemek
- Avrupalı devletlerin Osmanlı'nın iç işlerine karışmasını engellemek
amacıyla gerçekleştirilen Osmanlı tarihindeki önemli gelişme aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sened-i İttifak
B) Tanzimat Fermanı 
C) Islahat Fermanı
D) I.Meşrutiyet  *
E) II.Meşrutiyet 

- Tanzimat Fermanı'nın ilanı
- Islahat Fermanı'nın ilanı
- I. ve II. Meşrutiyet'in ilanı
Yukarıda verilen Osmanlı tarihi ile ilgili gelişmelerin ortak özelliği aşağıdakilerden hangisidir?
A) Halkın talepleri doğrultusunda gerçekleşmiştir.
B) Avrupalı devletler karşı çıkmıştır.
C) Osmanlı Devleti'ndeki demokratikleşme hareketleridir. *
D) II.Abdulhamit tarafından ilan edilmiştir. 
E) Monarşik yapıyı kuvvetlendirmiştir.

Türk tarihinde ilk anayasa olarak kabul edilen, halkın sınırlı da olsa yönetime katılmasını, kişisel hak ve özgürlüklerin genişletilmesini sağlayan belge aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tanzimat Fermanı 
B) Islahat Fermanı
C) 1921 Anayasası 
D) 1924 Anayasası
E) Kanun-i Esasi *

XIX ve XX. yüzyıllarda Osmanlı Devleti tüm halkı dil, din, ırk ve mezhep farkı gözetmeden Osmanlı vatandaşı olarak kabul etmiştir.
Bu durumun kanıtı olarak aşağıdakilerden hangisi gösterilemez?
A) Vergilerde adaletin sağlanması
B) Millet sisteminin terk edilmesi
C) Askerliğin vatandaşlık görevine dönüştürülmesi
D) Konsolosluk mahkemelerinin kurulması *
E) Mülkiyet güvencesinin getirilmesi

Osmanlı Devleti ile ilgili olarak, aşağıdakilerin hangisinde, I.öncülde verilen durumun II.öncülde verilen duruma ortam hazırladığı söylenemez?
A) I-İlk dış borcun alınması II-Duyun-u Umumiye’nin kurulması
B) I-Merkezi otoritenin zayıflaması II-Ayanların güçlenmesi
C) I- I. Meşrutiyet’in ilanı II-Teokratik yapının sona ermesi *
D) I-Eğitim sisteminin bozulması II-Batı tarzı eğitim veren okulların açılması 
E) I-Yeniçeri Ocağının kaldırılması II-Asakir-i Mansure-i Muhammediye ordusunun kurulması

Osmanlı Devleti, Islahat Fermanı ile azınlıklara okul açma ve istedikleri okula gitme hakkı vermiştir. 
Osmanlı Devleti’nin azınlıklara birtakım haklar vermesinin
I. Laik devlet düzenine geçmek
II. Devletin dağılmasını önlemek
III.Avrupalı devletlere imtiyaz vermek
sebepleri arasında hangileri sayılabilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II *
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Âyanlarla yapılan Sened-i İttifak’a göre;
I. Padişahın emirleri mutlak olarak yerine getirilecek
II. İstanbul’daki ocaklarda fesat çıkarsa âyanlar emir beklemeksizin İstanbul’a gelerek isyan eden ocağı kaldıracaklar
III.Âyanlar eyaletlerinden devletin asker almasına karşı gelmeyecekler. Böyle hareket edeceklerden bütün âyanlar davacı olacaktır
IV. Her yerde hazine gelirinin, devletin koymuş olduğu kanun ve hükümlere göre toplanması sağlanacak
Verilen maddelerden hangisi, devletin âyanlar karşısında hâkimiyetinin sarsıldığının kanıtıdır?
A) Yalnız I
B) II ve IV
C) II ve III *
D) III ve IV
E) I, II ve III

Osmanlı Devleti XIX. yüzyılda İslamcılık ve Osmanlıcılık fikirlerini devlet politikası hâline getirmiştir. Bu fikir akımları Avrupalı devletler tarafından farklı tepkilere sebep olmuştur. Rusya bu fikirlere karşı iken Almanya desteklemiştir. İngiltere ise yalnızca Osmanlıcılık fikrine destek vermiştir.
Buna göre ;
I. Osmanlı Devleti, İslamcılık ve Osmanlıcılık fikri ile dağılmayı önlemek istemiştir.
II. Fikir akımlarına Avrupa devletleri farklı tepkiler vermişlerdir.
III.Almanya, Rusya’nın sıcak denizlere inmesini istememektedir.
verilenlere göre aşağıdakilerden hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II *
D) I ve III
E) I, II ve III

Osmanlı Devleti’nin, “Islahat Fermanı”nı Paris Konferansı devam ederken ilan ederek, azınlıkların hak ve hürriyetlerini genişletmesi;
I. Azınlık haklarının gerekçe gösterilerek ülkenin iç işlerine karışılmasını engellemek,
II. Paris Konferansı’nda yabancı devletlerin desteğini kazanmak,
III. Diplomaside güç kazanmak
amaçlarından hangilerini gerçekleştirmeye yöneliktir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III *

Osmanlıcılık fikri ile; Osmanlı Devleti’ni oluşturan bütün milletleri adalet, eşitlik, hürriyet ölçüleri içinde bir arada tutup Osmanlı toplumu oluşturmak amaçlanır.
Osmanlıcılık fikrine uygun olarak;
I. Tanzimat Fermanı,
II. Islahat Fermanı,
III. Sened-i İttifak
belgelerinden hangileri ilan edilmiştir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II *
D) II ve III
E) I, II ve III

Aşağıdakilerden hangisi 31 Mart Vakası'nın sonuçlarındandır?
A) II. Abdulhamid tahttan indirildi. *
B) Osmanlı'da siyasi istikrar oluştu.
C) Osmanlı'da ordu güçlendi.
D) Kapitülasyonlar kaldırıldı.
E) Tahta geçme yöntemi değiştirildi.

Aşağıdaki şıklardan hangisi 31 Mart Vakası'nın nedenleri arasında sayılamaz?
A) Hasan Fehmi Beyin öldürülmesi
B) Askeriyedeki hoşnutsuzluklar
C) Volkan Gazetesi'nin yayınları
D) II. Abdulhamit'in meşrutiyeti istemediği düşüncesi
E) II. Abdulhamit'in muhalif askerlere askerî müdahalede bulunması

İttihat ve Terakki Cemiyeti, aşağıdaki gelişmelerden hangisi ile Osmanlı yönetimine tamamen hakim olmuştur?
A) I. Meşrutiyet'in ilanı
B) Bab-ı Ali Baskını
C) 31 Mart Vakası
D) II. Meşrutiyet'in ilanı
E) Hareket Ordusu *

- Avrupalı devletlerin Osmanlı iç iş işlerine karışmasını engellemek
- Anayasal yönetimin tekrar uygulanmasını sağlamak
- Osmanlı veraset sistemini değiştirmek
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin mevcut yönetime karşı başlattığı muhalif hareketlerin amaçları aşağıdaki hangi seçenekte doğru verilmiştir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II *
E) II ve III

1876’da ilan edilen Kanun-ı Esasi’de;
-Meclisi açıp kapatma yetkisi padişaha aittir.
-Yürütme yetkisi padişahın başkanlığında Heyeti Vekile'ye (Bakanlar kuruluna) aittir.
-Meclis üyeleri elli bin erkeğin seçeceği erkek mebuslardan oluşur.
-Devletin dini İslam’dır.
maddeleri yer almıştır. Buna göre, aşağıdaki yargılarda hangisine ulaşılamaz?
A) Halkın tamamı yönetime katılmamıştır.
B) Padişahın otoritesi meclis otoritesinin üzerindedir
C) Kadınların siyasî hakları genişletilmiştir. *
D) Teokratik devlet anlayışı hakimdir.
E) Halka seçme, seçilme ve temsil edilme hakkı tanınmıştır.

Aşağıdakilerden hangisi Avrupa'da Sanayi İnkılabına zemin hazırlayan gelişmelerden değildir?
A) İthalata öncelik veren politika *
B) Bilimsel alanda gelişme 
C) Rönesans ve reform hareketleri
D) Merkantilizm
E) Coğrafi keşifler

Sanayi İnkılabı ile birlikte Avrupa'da fabrika sayısının artması ve buna bağlı olarak seri üretime geçilmesiyle birlikte aşağıdakilerden hangisi ortaya çıkmıştır?
A) Gelişmiş ülkeler arasındaki ekonomik rekabetin artması *
B) Toprağa dayalı üretimin sona ermesi
C) İşsizliğin artması
D) Sömürgecilik anlayışının sona ermesi
E) Tüketim mallarının fiyatlarının hızla artması

Sanayi inkılabının ilk önce İngiltere'de gerçekleşmesi:
I.    Fransa ile siyasi rekabet halinde olması
II.  Geniş bir sömürge ağına sahip olması
III. Sermaye birikiminin diğer ülkelere göre daha fazla olması
sebeplerinden hangileri ile ilişkilendirilebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III *
E) I,II ve III

I.   Yüzyıl savaşlarının başlaması
II.  Küçük atölyelerin kapanması
III.Seri ve ucuz üretimin artması
Yukarıdakilerden hangileri Sanayi İnkılabı'nın sonuçları arasında yer alır?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III *
E) I,II ve III

Sanayi İnkılabı'na paralel olarak,

I. Hammadde ihtiyacı artmıştır.
II. Sömürgeleşme yarışı başlamıştır.
III. Osmanlı Devleti'nin ticaret kazancı artmıştır. 
değişikliklerinden hangilerinin yaşandığı söylenebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II *
D) II ve III
E) I, II ve III

Aşağıdakilerden hangisi Sanayi İnkılabı'nın Osmanlı Devleti'ne olumsuz etkilerinden biridir?
A) İthal mal çeşitliliği artmıştır.
B) İthal malların fiyatı daha düşüktür.
C) İthal mallar seri üretime geçmiştir.
D) Ülkede küçük el sanayi zamanla tükenmiştir. *
E) Avrupalı devletler ile ticari ilişkiler artış göstermiştir. 

Sanayi İnkılabı’yla birlikte insan ve hayvan gücüne dayalı üretimden tarzından makine gücüne dayalı üretim tarzına geçilmiştir. Buna bağlı olarak üretimde artış yaşanmıştır. İhtiyaç fazlası üretim dünyanın farklı bölgelerinde yeni pazar ve ham madde arayışlarını da beraberinde getirmiştir.
Yukarıdaki bilgilerden hareketle aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir? 
A) Ulusçuluk düşüncesi ortaya çıkmıştır.
B) Ticari faaliyetler başlamıştır.
C) Sanayi İnkılabı Avrupa dışında da görülmüştür.
D) Ham madde ve pazar arayışları hızlanmıştır. *
E) Kol gücüne dayalı üretim tarzı önemini korumuştur.

Sanayi İnkılâbı sonrasında Avrupa’da büyük fabrikalar kurulmuş, makineli üretime geçilmiştir. İhtiyaç fazlası üretimin artması, hammadde ihtiyacını ve pazar gereksinimini ortaya çıkarmıştır.
Bu paragrafa göre aşağıdaki gelişmelerden hangisinin sanayi inkılâbının etkisiyle meydana geldiği söylenemez?
A) Tarımda insan gücüne duyulan ihtiyacın azalması
B) Sömürgecilik yarışının hızlanması
C) El tezgahlarının önemini kaybetmesi
D) Toprağa dayalı zenginlik anlayışının gelişmesi *
E) İşçi sınıfının ortaya çıkması

Sanayi İnkılabı sonucu ham madde ve Pazar ihtiyacının artması:

I. Kapitülasyonların yaygınlık kazanmasına
II. Lonca teşkilatının çökmesine
III. İhracattan elde ettiği gelirin sürekli artmasına
Osmanlı Devleti'nde yukarıdaki gelişmelerden hangilerine neden olmuştur?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II *
D) II ve III
E) I,II ve III

Osmanlı Devleti'nde, 



I. Ham madde kaynaklarının yetersiz olması
II. Batının tekniğinden yeterince yararlanamamış olması
III. Yabancı ülkelere ekonomik ayrıcalıklar tanımış olması
ifadelerinden hangisi sanayinin gelişememesinin sebepleri arasındadır?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III *

Osmanlı Devleti'nin son dönemlerinde sanayileşme çabalarının başarısız olmasının en önemli nedeni nedir?
A) Kapitülasyonlar *
B) Yeniçeri isyanları
C) Padişahların yetersizliği
D) Ham maddenin az olması
E) Altının değer kaybetmesi

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti'nin sanayisini geliştirmek için aldığı önlemlerdendir?
A) Ham madde satışını sınırlamak *
B) Avrupa'dan ucuz mal almak
C) Kapitülasyonları sınırlamak
D) Ekonomik atılım gerçekleştirmek
E) Avrupalı tüccarları hapse atmak

Osmanlı Devleti sanayisini güçlendirebilmek adına bir takım tedbirler almıştır.
Bu tedbirler arasında aşağıdakilerden hangisinin olduğu söylenemez?                  
A) Sanayi mekteplerinin açılması
B) Demir yolu yapımına başlanılması
C) Islah-ı Sanayi Komisyonunun kurulması
D) Duyun-u Umumiye İdaresinin kurulması *
E) Gelirlerinin bir kısmı ile fabrikaların kurulması

Avrupalı devletler; Coğrafi Keşifler, Sanayi Devrimi gibi gelişmelerle uluslararası alanda rekabet ederek dünya güç dengesine yön vermeye çalışmışlardır.
Aşağıdakilerden hangisi Avrupalı devletler arasında yaşanan rekabetin Osmanlı Devleti’ne olan etkilerinden değildir?
A) Şark Meselesi’nin ortaya çıkışı
B) Osmanlı Devleti’nin müttefik arayışı içine girmesi
C) Osmanlı topraklarının sömürge amaçlı işgale uğraması
D) Osmanlı Devleti’nin yalnızlık politikasını benimsemesi *
E) Osmanlı topraklarının Avrupa devletlerinin pazarı haline gelmesi

I.   Duyun-ı  Umumiye İdaresi'nin kurulması
II. Batı tarzı ıslahatların yapılması
III. Avrupa'da daimi elçiliklerin kurulması
Yukarıdakilerden hangilerinin Osmanlı Devleti'nin uluslararası alandaki gücünü azalttığı söylenebilir?
A) Yalnız I *
B) Yalnız II
C) I ve II
D) II ve III
E) I,II ve III

Aşağıdakilerden hangisi Avrupa ülkelerinin  Osmanlı  ekonomisine müdahale ettiğine kanıt olarak gösterilebilir?
A) Duyun-ı Umumiye İdaresi'nin kurulması *
B) Osmanlı Devleti'nin Avrupalı devlet sayılması
C) Islahat Fermanı'nın yayınlanması
D) Tanzimat Fermanı'nın yayınlanması
E) I. Meşrutiyet'in ilanı

Osmanlı Devleti, Kırım Savaşı sırasında Avrupalı Devletlerden borç para alma yoluna gitmiştir.
Bu gelişmenin yaşanmasında;
I. Ekonomisinin savaş masraflarını karşılayacak durumda olmaması,
II. Hazinede denk bütçenin hazırlanmak istenmesi,
III. Mısır valisinin isyanının önlenmek istenmesi
durumlarından hangilerinin etkili olduğu savunulabilir?
A) Yalnız I *
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

Osmanlı Devleti'nin son döneminde köyden şehre göç nedenleri arasında,
I.  Celali İsyanlarında huzur ve güven ortamının
II. Sanayileşen şehirlerin çekim merkezlerine dönüşmesi
III.Köylülerin vergi yükünün artması
durumlarından hangileri gösterilebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II
D) I ve III *
E) II ve III

- Şehirde asayiş bozulmuştur.
- Şehirlerde sanayileşme gelişmiştir.
- Tarımsal üretim durma noktasına gelmiştir.
- Şehirlerde İşsizlik artmıştır.
Köyden şehre göçlerin artmasıyla ortaya çıkan sorunlar yukarıdakilerden hangisidir?
A) I ve IV
B) II, III ve IV
C) II ve III
D) III ve IV
E) I, III ve IV *

I.  Batum 
II. Batı Trakya
III.Romanya
Balkan Savaşları sonrası yukarıdaki bölgelerin hangisinde yaşayan Türklerin azınlık durumuna düştüğü söylenebilir? 
A) Yalnız I
B) Yalnız II *
C) Yalnız III
D) I ve II
E) II ve III

I.     Osmanlı nüfusu artmıştır
II.    Kaybedilen yerlerden Anadolu'ya Türk göçleri olmuştur
III.  Osmancılık fikir akımı etkisini kaybetmiştir
Yukarıda verilen öncüllerden hangisi Balkan Savaşları'nın sonuçları arasında sayılamaz?
A) Yalnız I   *
B) Yalnız II          
C) Yalnız III
D) I ve II            
E) II ve III

I.Fransız İhtilali,
II. Sanayi Devrimi,
III. Kapitülasyonlar.
gibi dış etkenlerin  Osmanlı Devleti’nde  aşağıdaki gelişmelerden hangisine  neden olduğu savunulamaz?
A) Osmanlı Devleti’nde ayrılıkçı amaçlı isyanlar çıkmıştır.
B) Tanzimat Fermanı ilan edilmiştir.
C) Duyunu Umumiye kurulmuştur.
D) Osmanlı Devleti'nin gelirleri azalmıştır.
E) Osmanlı sanayisi gelişmiştir. *

Aşağıdakilerden hangisi sanayileşmenin etkisiyle şehir hayatında yaşanan sorunlardan biri olamaz?
A) Hava kirliliği
B) Kültürel faaliyetlerin artması *
C) Konut sıkıntısı
D) Su sıkıntısı
E) Şehirlerin çarpık gelişmesi

Balkanlarda Sırplar, Hırvatlar, Slovenler, Bulgarlar, Makedonlar, Arnavutlar, Türkler gibi çok çeşitli din ve ırka mensup halk; uzun yıllar Osmanlı yönetiminde barış içinde idare edilmiştir. 1699 Karlofça Antlaşması ile Osmanlı Devleti, Balkanlarda toprak kaybetmeye başlamış ve bölgede gün geçtikçe artan siyasi ve sosyal sıkıntılar ortaya çıkmıştır.
Bu paragrafa göre aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) XVIII. yüzyılda Balkanlarda siyasi problemlerin yaşandığı
B) Osmanlı Devleti'nin nüfusunun azaldığı
C) Karlofça  Antlaşması ile Osmanlı Devleti toprak kaybettiği
D) Balkanların tamamen Osmanlı Devleti'nin elinden çıktığı *
E) Osmanlı Devleti'nin vergi gelirlerinin azaldığı

Aşağıdakilerden hangisi Fransız İhtilâli ile ortaya çıkan yeni devlet kavramının özelliklerinden biri değildir?
A) Halk ülkenin egemenliği ile direkt bağlantılı hale geldi.
B) Sorumluluklar devlete  dolayısıyla kanunlara oldu.
C) Örgütlenmiş kamu hizmetleri ortaya çıktı.
D) Mutlakiyet yönetimine dayalı egemenlik  anlayışı değişti.
E) Avrupa'nın tamamında herkese seçme hakkı tanındı. *

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı toplumundaki kadınlara yönelik yayın yapan gazete ve dergilerden biri değildir?
A) Terakki Gazetesi 
B) Terakki-i Muhadderat 
C) Şükufezar 
D) Tercüman-ı Hakikat *
E) Parça Bohçası

Modern şehirlerin doğması, teknolojinin gelişmesi, modern toplumlarda aşağıdakilerden hangisinin ortaya çıkmasına neden olmamıştır?
A) Tüketim alışkanlıklarının değişmesine
B) Aile ilişkilerinin zayıflamasına
C) Geniş aile yapısının yaygınlaşmasına *
D) Şehirlerin cazibe merkezi olarak öne çıkmasına
E) Yeni eğlence sektörlerinin ortaya çıkmasına

Aşağıdakilerden hangisi tüketim ekonomisinin ortaya çıkardığı yeni iş alanlarından biridir?
A) Taşımacılık
B) Esnaflık
C) Zanaatkârlık
D) Reklamcılık *
E) Dokumacılık

Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin Avrupa’yla ilişkilerinin artmasıyla ortaya çıkan bir değişimdir?
A) Gazetelerin toplumsal hayata girmesi *
B) İlmiye sınıfının güç kazanması
C) Veraset anlayışının değişmesi
D) Medrese eğitiminin devam etmesi
E) İltizam sisteminin uygulanması

XVIII. yüzyılda siyasi ve askerî alanda Batı ile geliştirilen ilişkiler Osmanlı toplumunu etkilemeye başlamıştır.
Buna göre;
I. Paris’ten elbise, mobilya ve kitapların getirilmesi,
II. Avrupa yaşam tarzının moda olması,
III. Divan edebiyatında yeni eserlerin verilmesi
durumlarından hangilerinin, Osmanlı’da Batı kültürünün etkisi ile ortaya çıktığı söylenebilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) I ve II *
D) II ve III
E) I, II ve III