''Bağdat Fatihi'' ünvanı ile bilinen IV. Murat'ın Safeviler ile imzaladığı ve bugünkü Türkiye İran sınırını büyük ölçüde belirleyen antlaşma aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kasr-ı Şirin *
B) Amasya
C) Nasuh Paşa
D) Serav
E) Ferhat Paşa

Aşağıdakilerden hangisi duraklama döneminde İran'la yapılan antlaşmalardan biri değildir? 
A) Nasuh Paşa       
B) Kasr-ı Şirin 
C) Bucaş *    
D) Serav 
E) Ferhad Paşa

Avusturya ile 1606 yılına kadar süren savaşlar sonunda Avusturya'nın isteği ile Zitvatorok Antlaşması imzalandı. Bu antlaşmaya göre:
- Eğri, Kanije ve Estergon Kaleleri Osmanlı Devleti'ne bırakılacaktı.
-Avusturya, Osmanlı Devleti'ne savaş tazminatı ödeyecekti.
- Avusturya arşidükü  Osmanlı padişahına eşit sayılacaktı.
Antlaşmanın bu maddelerine bakılarak aşağıdakilerden hangisi söylenebilir? 
A) Osmanlı Devleti Balkanlar'da toprak kaybetmiştir.
B) Taraflar arasında bir daha savaş olmamıştır.
C) Antlaşma ile Osmanlı Devleti'nin Avusturya üstündeki siyasi üstünlüğü sona ermiştir. *
D) İki devlet birlikte hareket etme kararı almıştır. 
E) Osmanlı Devleti'nde taht kavgaları sona ermiştir.

Aşağıdakilerden hangisi Karlofça Antlaşması sonrası Osmanlı Devleti’nde görülen değişimlerden biri değildir?
A) Avrupa’yı tanıma ve onların tecrübelerinden yararlanma düşüncesi önem kazandı.
B) Kötüye giden işlerin klasik düzeni tesis etmekle düzeltilmeye çalışılması düşüncesi yıkıldı.
C) Devlet idaresinde askerî unsurlar yerine bürokratik unsurlar daha fazla ön plana çıkarıldı.
D) Dış politika yeniden şekillendirilmeye, konjonktürel ittifaklar kurulmaya çalışıldı.
E) Osmanlı-Fransız ilişkileri gelişmeye, Fransa Osmanlı nezdinde giderek itibar kazanmaya başladı. *

Zitvatorok Antlaşması'na göre Avusturya arşidükü protokolde Osmanlı padişahına denk sayılacaktır. Bu durumla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Avusturya'nın yeni kurulmuş bir devlet olduğu
B) Avusturya'nın Osmanlı'dan daha kalabalık bir nüfusu olduğu 
C) Avusturya'nın Osmanlı ile siyasi ilişkilerini kesmek istediği
D) Osmanlı'nın siyasi üstünlüğünü kaybettiği * 
E) Osmanlıların Avrupa'nın baskısı altında kaldığı